ANALISIS LAYANAN INFRASTRUKTUR JARINGAN VLAN (VIRTUAL LOCAL AREA NETWORK) DI SMK KARYAGUNAPenelitian ini bertujuan untuk menganalisis layanan infrastruktur jaringan VLAN (Virtual Local Area Network) di SMK Karyaguna. Penelitian ini menggunakan metode penelitian rekayasa teknik. SMK Karyaguna Jakarta telah memiliki intranet untuk menunjang kegiatan belajar mengajar. Infrastruktur jaringan VLAN sudah tersedia sejak 1 tahun terakhir selama kurun waktu tersebut staf IT belum mengetahui performasi jaringan yang ada, oleh karenanya penelitian ini dilakukan untuk mengetahui bagaimana performansi infrastruktur jaringan VLAN di SMK Karyaguna Jakarta serta memberi rekomendasi untuk pengembangan di masa yang akan datang. Sistem jaringan yang dikembangkan diharapkan mampu memenuhi kepuasan pengguna jaringan yang lebih optimal dalam mendukung kegiatan prosses belajar yang ada di SMK karyaguna Jakarta. Penelitian ini dilakukan di ruang LABKOM pada bulan Mei-Agustus 2018. Penelitian dilakukan dengan mengukur parameter QoS yaitu aktual bandwidth, delay, serta packet loss. Hasil pengukuran QoS sebelum dan sesudah menerapkan VLAN yang dilakukan pada tanggal 20-24 Agustus 2018 pukul 10.00 – 16.00 menunjukkan perbedaan antara sebelum dan sesudah menerapkan VLAN. Delay mengalami peningkatan dari 450 ms jelek setelah menerapkan VLAN termasuk dalam kategori sangat bagus, karena nilai delay berkisar antara 150 ms sampai dengan 300 ms. Sedangkan Pada parameter QoS packet loss yang menurut versi TIPHON, bahwa packet loss sebelum menerapkan VLAN jelek karena nilai packet loss-nya 25% sedangkan setelah menerapkan VLAN nilai packet loss termasuk dalam kategori bagus, karena nilai packet loss-nya 0% yang dapat dilihat dengan mekanisme pengukuran parameter QoS menggunakan piranti lunak Axence NetTools. Pengujian ini diharapkan mampu membuktikan bagaimana performansi jaringan VLAN yang ada di SMK Karyaguna Jakarta. Sehingga dapat memberi rekomendasi untuk perencanaan dan pengembangan infrastruktur jaringan VLAN di masa yang akan datang.SMK Karya Guna Jakarta merupakan salah satu sekolah yang terletak di Jalan Manggarai Utara 1, Manggarai DKI Jakarta. SMK Karyaguna Jakarta mempunyai beberapa kompetensi keahlian, dimana dalam hal ini terbagi atas 4 kompetensi yaitu teknik instalasi tenaga listrik, teknik kendaraan ringan, teknik audio video dan teknik komputer dan jaringan.Mengikuti perkembangan kekinian seluruh aktivitas civitas akademika dan non-akademik menggunakan teknologi jaringan komputer dan internet dalam kesehariannya. Populasi internet di Indonesia mencapai 83,7 juta orang atau nomor 6 di dunia, potensi pemanfaatan smartphone dalam pembelajaran sekolah menengah menengah di Indonesia masih minim. Sugiyanta & Sukardjo, (2018)SMK Karyaguna sebagai salah satu lembaga yang sudah mengimplementasikan sebuah sistem jaringan komputer berskala VLAN dalam penerapannya komukasi data dan informasi yang berkaitan dengan data administrasi sekolah. Kebutuhan internet di SMK Karyaguna Jakarta sangat besar dengan perjanjian sewa data internet sebesar 50 Mbps. Dengan penggunaan yang sebanyak itu maka diperlukan pengaturan manajemen bandwidth yang baik agar terbagi baik ke seluruh jurusan, terutama ke tempat siswa-siswi banyak berkumpul. Oleh karena itu, SMK Karyaguna Jakarta mengadakan kebijakan pembagian bandwith management sebesar 10 Mbps ke setiap client yang ada di LABKOM . Dalam penelitian ini, dilakukan pengujian internet di SMK Karyaguna Jakarta, karena staf IT di SMK Karyaguna Jakarta tidak mengetahui baik atau tidak internet tersebut. Pengujian dimaksudkan seberapa layak internet yang dimiliki SMK Karyaguna Jakarta. Penerapan VLAN pada suatu jaringan akan membatasi tingkat broadcast dengan adanya pembagian segmen secara virtual.Berdasarkan hal-hal tersebut maka perlu dilakukan analisis VLAN untuk mengetahui layanan jaringan yang dapat diketahui melalui parameter QoS (Quality of Service) aktual bandwith, , delay dan packet loss sehingga akan membantu permasalahan setiap orang yang menginginkan suatu jaringan komputer yang benar-benar dapat digunakan untuk dalam jangka waktu yang lama.Menurut (Odom 2013:57), Virtual LAN (VLAN) merupakan suatu kumpulan perangkat dalam LAN yang dikonfigurasi sehingga dapat berkomunikasi seolah-olah dihubungkan dengan kabel padahal berada pada segment yang berbeda dalam LAN.Aktual bandwith selalu dikaitkan dengan throughput yaitu kecepatan (rate) trasfer data efektif, yang diukur dalam BPS (byte per second). Aktual bandwith dapat dihiitung dengan melihat jumlah throughput dibagi dengan jumlah paket yang datang terhadap yang dikirim. Aktual bandwith adalah total bandwith yang tersedia dibagi dengan bandwith total yang dapat dihitung dengan Aktual bandwith= x 100%Delay merupakan total waktu yang dilalui suatu paket dari pengiriman ke penerima dalam jaringan.Delay pada dasarnya tersusun letency,delay akses, serta delay trasmisi.Rumus untuk mengetahui besaran delay adalah sebagai berikut : rata-rata delayPacket loss adalah ukuran error rate dari trasmisi paket data yang diukur dalam persen yang dapat disebabkan oleh sejumlah paktor, mencakup penurunan signal dalam media jaringan, melebihi batas saturasi jaringan,paket yang corrupt yang menolak untuk transit, ksesalahan hardware jaringan. Beberapa network trasnport protokol seperti TCP menyediakan pengiriman paket yang dapat dipercaya. Dalam hal kerugian paket, penerima akan meminta retransmisison atau pengiriman secara otomatis.Paket.loss= x100%Jenis metode yang digunakan dalam penelitian adalah penelitian rekayasa teknik, yaitu untuk mengetahui terhadap layanan infrastruktur jaringan VLAN. Dan pada penelitian ini, penulis juga akan menggunakan berberapa tahapan yaitu: tahap pengumpulan data atau informasi, dan tahap pengujian. Dalam teknik pengumpulan data , dibagi menjadi tiga tahap yaitu observasi, tahap analisis, dan tahap pengukuran. Dalam tahap sedangkan dalam tahap pengujian, penulis akan menguji kualitas layanan jaringan menggunakan metode QoS (Quality of Service) dengan parameter aktual bandwith, delay, serta packet loss dan perangkat yang ada dengan menggunakan data yang direkam oleh Axence netTools.MulaiPrepare /PersiapanAnalisis layanan infrastruktur jaringan VLANPengujian sistem kinerja jaringan dengan metode parameter QoS yaitu aktual bandwith ,delay, pakketlossSelesaiPada proses pengumpulan data dengan pengujian streaming data yang hanya berasal dari server. Langkah berikutnya adalah memperhatikan prosedur dalam penemuan data yang dapat diambil dari data Axence Net Tools yang telah disimpan. Data yang dimaksud adalah data bandwith, delay, dan packet loss. Tahapan untuk menenukan data bandwith, delay, dan packet loss melalui tool Axence Net Tools yang telah disimpan. Penelitian ini dilakukan di lantai dasar ruangan laboratorium komputer di SMK Karyaguna Jakarta dilakukan pada bulan Mei 2018 sampai dengan bulan agustus 2018.Setelah melakukan prosedur penemuan data, teknik analisis data merupakan kriteria pengujian yang dilakukan penulis untuk mendapatkan data yang diperlukan pada kegiatan penelitian. Berdasarkan parameter-parameter yang telah disebutkan maka dibuat tabel analisis untuk analisis data lebih lanjut. Berikut tabel analisis :Pengukuran QoS dengan Uji Streaming data tanpa menggunakan VLANDari hasil pengukuran bandwidth melalui monitoring VLAN didapatlah hasil hasil rata-rata seperti tabel dibawah iniBerdasarkan tabel di atas dapat disimpulkan bahwa, hasil pengukuran bandwidth, rata-rata bandwidth terendah terjadi pada hari. Sedangkan nilai rata-rata bandwidth yang tertinggi terjadi pada hari jumat dalam pegukuran kecepatan (rate) transfer data semakin meningkat dengan bandwidth max di port 9 adalah sebesar 10 mbps.Dari hasil pengukuran nilai delay terhadap skema jaringan VLAN diperoleh nilai delay rata-rata seperti dibawah iniDari hasil tabel di atas dan berdasarkan nilai besar delay sesuai dengan tabel TIPHON, maka kategori delay untuk setiap hari adalah bagus, karena nilai delay maksimum berkisar antara 150 ms sampai dengna 300 ms, kecuali pada hari selasa jelek.Dari hasil pengukuran nilai delay terhadap skema jaringan VLAN diperoleh nilai delay rata-rata seperti dibawah iniDari tabel di atas dan berdasarkan nilai packet loss sesuai dengan versi TIPHON sebagai standarisasi, untuk kategori degredasi packet loss sangat bagus jika 0%, bagus jika 3%, sedang jika 15% dan jelek jika 25%, maka kategori packet loss dengan persentase loss 0% untuk hasil pengukuran setiap hari termasuk dalam degredasi sangat bagus kecuali hari senin, suatu parameter yang menggambarkan suatu kondisi yang menunjukkan jumlah total paket loss yang hilang,Pengukuran QoS dengan Uji Streaming data menggunakan VLANDari hasil pengukuran bandwidth melalui monitoring VLAN didapatlah hasil hasil rata-rata seperti tabel dibawah iniBerdasarkan tabel di atas dapat disimpulkan bahwa, hasil pengukuran bandwidth, rata-rata bandwidth terendah terjadi pada hari rabu dengan bandwitdh max port 9 adalah sebesar 10 mbps.Dari hasil pengukuran nilai delay terhadap skema jaringan VLAN diperoleh nilai delay rata-rata seperti dibawah iniDari hasil tabel di atas dan berdasarkan nilai besar delay sesuai dengan tabel versi TIPHON, maka kategori delay sangat bagus hari . Delay tidak pegaruhi oleh jarak, media fisik, kongesti atau juga waktu proses tidak membutukan waktu yang lama.Dari hasil pengukuran nilai packet loss terhadap skema jaringan VLAN maka diperoleh nilai packet loss rata-rata seperti dibawah iniDari tabel di atas dan berdasarkan nilai packet loss sesuai dengan versi TIPHON sebagai standarisasi, untuk kategori degredasi packet loss sangat bagus jika 0%, bagus jika 3%, sedang jika 15% dan jelek jika 25%, maka kategori packet loss dengan persentase loss 0% untuk hasil pengukuran setiap hari termasuk dalam degredasi sangat bagus. suatu parameter yang menggambarkan suatu kondisi yang menunjukkan jumlah total paket loss yang bagus, pada jaringan.Dari tabel di atas dan berdasarkan nilai besar delay sesuai dengan tabel versi TIPHON, maka kategori delay Setelah menerapkan VLAN delay termasuk dalam kategori sangat bagus karena besar nilai delay berkisar antara 150 ms. Sedangkan sebelum menerapkan VLAN dengan nilai rata- rata minimum 1 ms nilai rata-rata maksimum 63 maka kategori delay termasuk dalam kategori bagus karena besar nilai delay berkisar antara 150.ms . Dengan 300 ms Setelah dilakukan perhitungan disimpulkan nilai packet loss sebelum dan sesudah menerapkan VLAN. Maka dapat disimpulkan pula nilai Packet Loss tersebut dapat diklasifikasikan seperti tabel 4.15Dari tabel di atas dan berdasarkan nilai packet loss sesuai dengan versi TIPHON sebagai standarisasi, untuk kategori degredasi packet loss setelah menerapkan VLAN adalah termasuk dalam degredasi sangat Bagus karena persetase loss adalah 0% sebelum meneerapkan VLAN adalah termasuk dalam degredasi jelek, karena persentase loss adalah 17%.Setelah pembahasan yang telah dipaparkan sebelumnya dan melakukan analisis kepuasan pengguna terhadap layana infrastruktur jaringan VLAN di gedung SMK Karyaguna maka dapat disimpulkan sebagai berikut:Analisis beban jaringan VLAN di SMK karyaguna dilakukan dengan pengukuran Parameter QoS (Quality of Services) sebelum dan sesudah menerapkan VLAN yang terdiri dari bandwidth, delay dan packet loss yang berpengaruh terhadap kinerja jaringan VLAN yang ada di SMK Karyagun. Seperti yang telah diamati kecepatan transfer data nilai rata-rata sebelum dan setelah diterapkan VLAN yaitu 5,6 MBps, delay menurut versi TIPHON, bahwa delay Sebelum menerapkan VLAN 450 ms jelek, setelah menerapkan VLAN termasuk dalam kategori sangat bagus, karena nilai delay 150 ms sedangkan nilai packet loss menurut versi TIPHON, bahwa packet loss sebelum menerapkan VLAN jelek karena nilai packet loss-nya 25% dan setelah menerapkan VLAN nilai packet loss termasuk dalam kategori bagus, karena nilai packet loss-nya 0%. Berdasarkan penelitian yang di lakukan pada tanggal 20-24 Agustus 2018 pada jam 10.00-16.00 pengukuran dengan memberi beban sebesar 50 MB jaringan di SMK karyaguna lebih baik setelah di terapkan VLAN .throughput pada jaringan SMK Karyaguna masih jauh dari kata layak karena dipengaruhi oleh ke 2 parameter tersebut yaitu throughput dan delay.Agar kinerja jaringan VLAN ini dapat berjalan dengan maksimal maka ada beberapa saran dari penulis, saran tersebut antara lain.Untuk penerapan jaringan VLAN dapat diterapkan secara optimal dengan mempertimbangkan kondisi jaringan yang sudah ada supaya lebih efektif dengan didukung pengadaan sarana dan prasarana untuk membangun infrastruktur jaringan yang memadai.