ANALISIS MODEL L-DIVERSITY DENGAN ALGORITMA SYSTEMATIC CLUSTERING DAN DATAFLYPenelitian ini dilatar belakangi oleh teknik anonimitas data yang terdapat pada Privacy Preserving Data Publishing. Sehingga data yang ingin dipublikasikan bersifat anonim, tanpa mengungkap informasi yang sebenarnya. Metode penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah rekayasa teknik dengan cara menghitung nilai information loss yang dihasilkan pada masing-masing algoritma, kemudian membandingkannya. Model yang digunakan pada penelitian ini adalah l-Diversity. Algoritma yang digunakan adalah algoritma Systematic Clustering dan algoritma Datafly. Data yang digunakan adalah dataset ‘Adult’ yang diunduh dari repositori UCI Machine Learning. Sampel yang digunakan dari dataset ‘Adult’ ini adalah sebanyak 2000 tuple. Nilai information loss tertinggi yang dihasilkan algoritma Systematic Clustering adalah 475673.19, sedangkan nilai information loss tertinggi dari algoritma Datafly adalah 46298.00. Kemudian, untuk nilai information loss terendah yang dihasilkan algoritma Systematic Clustering adalah 22364.79, sedangkan nilai information loss terendah dari algoritma Datafly adalah 36659.00. Algoritma dengan tingkat information loss paling kecil dianggap sebagai algoritma yang paling baik dalam membangun model l-Diversity di antara kedua algoritma yang diuji. Hasil pengujian menyatakan bahwa algoritma Systematic Clustering adalah algoritma yang paling baik dalam membangun model l-Diversity di antara algoritma Systematic Clustering dan Datafly.Dalam kehidupan manusia saat ini tidak lepas dari data. Baik organisasi, instansi, perusahaan, bahkan per individu manusia itu sendiri memiliki sekumpulan dari data. Namun pada hakikatnya, data mentah tersebut tentunya memiliki atribut atau muatan bernilai sensitif, maksudnya berisi atribut yang tidak semua orang bahkan tidak sama sekali boleh mengetahuinya.Teknik yang memungkinkan seseorang untuk mempublikasikan atau membagikan data yang bersifat anonim dengan tujuan melindungi agar tidak terungkapnya atribut sensitif atau data pribadi milik orang lain disebut dengan Privacy Preserving Data Publishing (PPDP). Menurut Kabir, dkk. (2010: 94) salah satu konsep penting dalam PPDP adalah data anonymization atau bisa dikenal dengan anonymity.Salah satu pendekatan yang biasa digunakan dalam privasi data adalah k-Anonymity yang diusulkan oleh Samarati pada tahun 2001 dan Sweeney pada tahun 2002. Walaupun begitu, dengan model k-Anonymity ini masih terdapat kelemahan dimana data sensitif yang ada bisa saja terungkap apabila terjadi homogeneity attack dan background knowledge attack (Kabir, dkk., 2010: 94, diacu dari Machanavajjhala, 2006).Karena permasalahan yang ada pada k-Anonymity itulah, lahir sebuah model l-Diversity yang diperkenalkan oleh Machanavajjhala, dkk. pada tahun 2007 yang diharapkan dapat mengatasi permasalahan tersebut. Dalam membangun model l-Diversity ini, dalam penelitian ini penulis menggunakan algoritma Systematic Clustering dan Datafly.Algoritma Systematic Clustering akan menggunakan metode dengan cara mengelompokkan data menjadi beberapa cluster. Dimana akan dipilih record r secara acak sebagai acuan dalam membentuk cluster. Kemudian data akan dikelompokkan berdasarkan perbandingan jarak terdekat dengan cluster yang sudah ditentukan tersebut. Kemudian, untuk algoritma Datafly sendiri menggunakan prinsip dengan cara menggeneralisasi secara umum, mensubtitusi, serta menghapus informasi secara tepat tanpa takut kehilangan banyak detil yang telah ditemukan dari data tersebut.Pada penelitian ini akan dibandingkan kinerja dari dua algoritma tersebut berdasarkan tingkat information loss dan running time-nya. Algoritma yang menghasilkan tingkat information loss yang lebih rendah dianggap sebagai algoritma yang lebih baik dalam membangun model l-Diversity.Model l-Diversity adalah salah satu model yang dihasilkan dari teknik anonimitas data yang terdapat pada PPDP (Privacy Preserving Data Publishing). Dimana pada model l-Diversity ini dapat mengatasi kelemahan yang terdapat pada model k-Anonymity, yaitu homogeneity attack dan background knowledge attack.Menurut Hermansyah dan Nurhayati (2012: 14), diacu dalam Edhy Sutanta (2004: 18) mendefinisikan data sebagai bahan keterangan tentang kejadian nyata atau fakta-fakta yang dirumuskan dalam sekelompok lambang tertentu yang tidak acak yang meunjukkan jumlah, tindakan, atau hal. Jenis-jenis atribut atau data menurut C. M. Fung, dkk. (2011: 7) yaitu: explicit identifier, quasi-identifier, sensitive identifier, dan non-sensitive identifier.Kemudian menurut Altman (1975: 221), privasi adalah proses pengontrolan yang selektif terhadap akses pada diri sendiri dan akses kepada diri sendiri dan akses kepada orang lain.Privacy Preserving Data Publishing (PPDP) menurut Charlie & Zaman (2014: 129), adalah salah satu cara untuk memungkinkan seseorang untuk membagikan data anonim untuk memastikan perlindungan dari terungkapnya identitas individu.Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), anonimitas diartikan sebagai [n] hal tidak ada nama. Untuk definisi anonim sendiri diartikan dalam kamus KBBI sebagai:1. tanpa nama; tidak beridentitas; awanama;2. [Sos] tidak ada penandatangannyaMenurut Simamarta (1983: ix-xii), model adalah abstraksi dari sistem sebenarnya, dalam gambaran yang lebih sederhana serta mempunyai tingkat prosentase yang bersifat menyeluruh, atau model adalah abstraksi dari realitas dengan hanya memusatkan perhatian pada beberapa sifat dari kehidupan sebenarnya.Model k-Anonymity ini dikenalkan oleh Samarati (2001) dan Sweeney (2002). Menurut Sweeney (2002), model k-Anonymity ini merupakan perbaikan dari model sebelumnya, yaitu k-Map. Suatu tabel dikatakan memenuhi kondisi k-Anonymity apabila masing-masing record pada sebuah grup quasi-identifier data anonim, tidak bisa dibedakan dengan syarat minimal k - 1 dengan record lainnya dalam grup quasi-identifier tersebut.Model ini diperkenalkan oleh Machanavajjhala, dkk. (2007) dari Department of Computer Science, Cornell University. Model ini sebenarnya memiliki kesamaan dengan model p-sensitive k-Anonymity. Model ini mengharuskan setiap grup quasi-identifier setidaknya memiliki nilai atribut sensitif yang l “well-represented”.Pengertian algoritma menurut Wahid (2004: 2) adalah urutan langkah-langkah yang menyatakan dengan jelas dan tidak rancu untuk memecahkan suatu masalah (jika ada pemecahannya) dalam rentang waktu tertentu.Tahap clustering menggunakan algoritma Systematic Clustering adalah sebagai berikut: langkah pertama yang dilakukan yaitu mengurutkan data berdasarkan quasi-identifier, kemudian buatlah cluster pertama dengan mengambil data sebanyak k dari data urutan terkecil. Selanjutnya adalah proses melakukan generalisasi dan supresi pada data dalam satu cluster yang sama. Lakukan langkah ketiga tersebut sampai data habis. Apabila ada data yang tersisa, masukkan data tersebut ke dalam cluster terdekat yang memiliki tingkat information loss paling kecil. Apabila tabel yang dihasilkan belum memenuhi kriteria l-Diversity, maka akan dilakukan proses clustering kembali agar nilai atribut sensitif yang terdapat pada suatu cluster memenuhi sebanyak l. Dimana nilai l harus lebih atau sama dengan dua.Proses menganonimkan data dengan menggunakan algoritma Datafly adalah sebagai berikut, yakni yang pertama adalah record akan dikelompokkan (dihitung frekuensi kemunculan data) terlebih dahulu berdasarkan quasi-identifier yang memiliki value yang sama. Jumlah anggota perkelompok data akan ditentukan berdasarkan parameter kondisi k dan l. Jika tidak memenuhi kondisi k dan l, maka akan dilakukan proses generalisasi secara global (umum) terhadap salah satu atribut quasi-identifier yang memiliki nilai distinct terbesar. Kemudian akan dihitung kembali frekuensi perkelompok data berdasarkan QID setelah dilakukan generalisasi tersebut. Record yang tidak termasuk dalam salah satu di antara cluster atau kelompok data yang ada (biasa disebut dengan outlier), akan otomatis dieleminasi atau dihapus dari database.Menurut Zhi-ting Yu, dkk. (2015: 87), information loss ini digunakan untuk mengukur perbedaan antara dataset yang asli dengan dataset yang telah dianonimisasi. Jadi, tujuan dihitungnya nilai information loss ini adalah untuk mengetahui seberapa banyak informasi yang hilang selama proses k-Anonymization. Rumus untuk menghitung information loss ini diacu dari teknik yang digunakan oleh Byun, dkk. (2007) yaitu:Keterangan:Ω : jumlah data yang terdapat dalam suatu clusterȠ : kumpulan recordN : quasi-identifier yang bersifat numerikal (N1, N2,..., Nr)N i max : nilai maksimal (bersifat numerik) yang terdapat pada clusterN i min : nilai minimum (bersifat numerik) yang terdapat pada clusterC : quasi-identifier yang bersifat kategorial (C1, C2,..., Ns)(∪Cj) : taxonomy tree (pohon kategorial)τ(∪Cj) : nilai taksonomi terendah dari suatu akar taxonomy treeH(τ) : taksonomi tertinggi pada suatu taxonomy treePenelitian dilakukan di Laboratorium Komputer Program Studi Pend. TIK Gedung L2 Lantai 2, Fakultas Teknik. Universitas Negeri Jakarta. Selama dua semester, yakni semester 108 (TA. 2017/2018) dan semester 109 (TA. 2018/2019).Perangkat keras (hardware) yang digunakan adalah laptop ASUS A456UR (Intel® Core™ i5 7200U Processor, OS Windows 10 Pro 64-bit, 4 GB SDRAM, Storage 1TB 5400RPM SSH). Adapun perangkat lunak (software) yang digunakan adalah Netbeans IDE 8.1, XAMPP Versi 3.2.2, dan Ms. Office 2016. Tidak lupa koneksi jaringan internet dan dataset Adult dari repositori UCI Machine Learning yang akan dijadikan sampel data pada penelitian ini.Pada penelitian ini akan dibangun dua model l-Diversity dengan dua jenis algoritma yang berbeda, yakni algoritma Systematic Clustering dan Datafly. Dalam membangun model l-Diversity ini penulis menggunakan dataset Adult dari UCI Machine Learning. Data yang akan diuji hanya diambil 2.000 record sebagai sampel. Hal pertama yang dilakukan adalah melakukan normalisasi data. Setelah selesai dalam proses normalisasi data, adalah menentukan atribut mana saja yang akan dijadikan atribut sensitif dan quasi-identifier.Pada penelitian ini, penulis memilih atribut Marital-Status sebagai atribut sensitif. Kemudianuntuk quasi-identifier-nya adalah atribut Age, Gender, Education, Occupation, dan Native Country. Setelah ditentukan atribut sensitif dan quasi-identifier-nya, maka dataset akan diimpor ke dalam DBMS dan dianggap sudah siap diolah untuk tahap clustering.Tahap analisis dan perhitungan information loss ini dilakukan sebanyak empat kali dengan nilaik yang berbeda-beda, yakni dimulai dari k = 3 sampai dengan k = 6. Langkah terakhir dalam proses penelitian ini adalah membandingkan nilai dari information loss serta running time yang dihasilkan dari masing-masing algoritma. Algoritma yang memiliki tingkat information loss paling rendah dan running time paling cepat adalah algoritma yang lebih baik dalam membangun model l-Diversity.Berikut hasil penelitian dari perhitungan tingkat information loss dan running time yang dihasilkan dari kedua algoritma yang diuji.Maksud k = 4 disini yakni jumlah minimal anggota dalam suatu cluster adalah 4 (4 record atau4 Id). Sedangkan parameter kedua yakni l = 3 adalah jumlah minimal distinct (perbedaan atau jenis) dari atribut sensitif adalah 3. Proses looping penambahan anggota dalam suatu cluster akan terus berlanjut hingga distinct (l) dalam suatu cluster tersebut telah terpenuhi sesuai parameter yang diinput atau sejumlah sama dengan k.Maksud k = 3 disini yakni jumlah minimal anggota dalam suatu cluster adalah 3 (3 record atau3 Id). Sedangkan parameter kedua yakni l = 3 adalah jumlah minimal distinct (perbedaan atau jenis) dari atribut sensitif adalah 3. Atribut quasi-identifier yang digeneralisasi hanya atribut Age saja. Dan proses generalisasi dilakukan secara global recoding. Setelah itu, data akan dikelompokkan berdasarkan quasi-identifier dan dihitung occurs-nya (frekuensi data) per kelompok kuasi. Jika suatu kelompok quasi-identifier memiliki occurs yang kurang dari parameter k dan atribut sensitifnya (marital status) kurang dari parameter l yang diinputkan pada program, maka otomatis satu kelompok data quasi-identifier tersebut akan dihapus dari database karena terhitung sebagai outlier.Berdasarkan perbandingan tingkat information loss dari kedua algoritma tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa algoritma Systematic Clustering adalah algoritma yang lebih baik dalam membangun model l-Diversity dibandingkan algoritma Datafly. Hal itu dikarenakan total information loss minimum yang dihasilkan algoritma Systematic Clustering cenderung lebih rendah dibandingkan total information loss minimum yang dihasilkan oleh algoritma Datafly, yakni sebesar 22364.79. Namun dari segi tingkat efektivitas algoritma, maka dapat disimpulkan bahwa algoritma Datafly adalah algoritma yang lebih baik dalam membangun model l-Diversity dibandingkan algoritma Systematic Clustering. Hal ini terlihat dari rata-rata waktu yang dibutuhkan algoritma Datafly yang sangat singkat dalam sekali eksekusi program, yakni hanya sekitar satu menit. Sedangkan algoritma Systematic Clustering membutuhkan waktu rata-rata sekitar sepuluh menit per sekali eksekusi program.Diacu pada paper milik Chourasia, dkk. (2017: 803-804) dan Jayabalan, M., dkk. (2017:176) seperti halnya pada k-Anonymity, model l-Diversity ini dianggap masih terdapat dua kelemahan, yaitu Skewness Attack dan Similarity Attack. Skewness attack ini adalah suatu kondisi dimana suatu frekuensi atribut sensitif dalam satu quasi-identifier terlihat kesenjangan (perbedaan) yang cukup signifikan (terutama apabila kondisi l = 2), sehingga atribut sensitif dari suatu cluster akan terlihat lebih condong ke salah satu jenis atribut sensitif. Kemudian untuk similarity attack adalah suatu kondisi dimana atribut-atribut sensitif dalam suatu cluster terlihat berbeda, namun memiliki maksud/makna yang sama. Pada penelitian ini, data sudah disederhanakan sedemikian rupa agar distribusinya terbagi merata berdasarkan kelompok umur, sehingga kemungkinan terjadinya skewness attack sangat kecil. Kemudian untuk contoh dari similarity attack dapat dilihat pada tabel 4.4 di bawah ini:Jika dilihat berdasarkan atribut sensitifnya, secara semantik (makna) dari married-civ-spouse,separated, dan divorced memiliki maksud/arti yang sama, yakni pasangan suami-istri yang (sudah/sedang) berpisah. Sehingga atribut sensitif milik individu masih dapat ditebak berdasarkan kesamaan makna/arti dari atribut sensitif tersebut.Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, dapat ditarik kesimpulan bahwa algoritma yanglebih baik dalam membangun model l-Diversity adalah algoritma Systematic Clustering. Namun dari segi efektivitas, algoritma Datafly adalah algoritma yang lebih baik dalam membangun model lDiversity. Pada model l-Diversity ini masih terdapat dua kelemahan, yaitu: yang pertama adalah skewness attack dan similiarity attack.1. Pelu dilakukan penelitian dengan menggunakan algoritma lain, sehingga dapat dibandingkan tingkat information loss dan running time-nya.2. Perlu dilakukan pada jumlah tuple atau record dan atribut sensitif yang lebih banyak, sehingga hasil penelitian yang didapatkan lebih variatif.3. Perlu dilakukan penelitian dengan membandingkan model l-Diversity yang lain, seperti: Entropy l-Diversity, Recursive l-Diversity, atau Multiple-Attribute l-Diversity. Sehingga hasil penelitian lebih variatif4. Perlu dilakukan penelitian lanjutan menggunakan model yang lain untuk mengatasi similarity attack dan skewness attack yang dihasilkan oleh model l-Diversity, yakni t-Closeness dan Anatomi.