Perancangan Sistem Pendaftaran Siswa Baru Labschool Jakarta Menggunakan Java NetbeanTujuan perancangan aplikasi system pendaftaran siswa baru ini adalah agar Sistem Pendaftaran Siswa Baru Labschool Jakarta Menggunakan Java Netbean menjadi terkomputerisasi dan menyediakan interface yang dapat mempermudah tugas dalam mengolah data administrasi pendaftaran siswa-siswi baru Labschool Jakarta, dan agar pekerjaan dapat terselesaikan dengan cepat, tepat, akurat guna mengefisiensikan waktu. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan metode grounded research yaitu metodologi penelitian kualitatif yang menekankan penemuan teori dari data observasi empiric dilapangan dengan metode induktif (menemukan teori dari sejumlah data). Dalam penelitian jenis ini, peneliti langsung dating kelapangan tanpa membawa rancangan konseptual, proposisi, atau teori-teori tertentu seperti yang dilakukan pada penelitian kualitatif pada umumnya.Sistem informasi dan teknologi komputer berkembang sangat pesat sejalan dengan semakin besarnya kebutuhan terhadap informasi. Kemajuan teknologi menuntut segala sesuatu pekerjaan manusia yang masih manual dan kurang efisien dapat dilakukan dengan teknologi yang maju pula. Pekerjaan yang dilakukan secara manual sebaiknya lebih ditingkatkan lagi menggunakan sistem komputerisasi agar dapat membantu mempercepat menyelesaikan pekerjaan yang semula masih dilakukan secara manual.Pengaruh yang paling nyata terlihat pada terjadinya perubahan yang mendasar terhadap cara orang melakukan komputasi, terutama yang di implementasikan dalam bisnis dan kehidupan kita sehari-hari. Teknologi informasi dan komputer akan membuat taraf kehidupan manusia meningkat pesat. Berbagai kendala dapat dipecahkan dengan lebih mudah dan efisien. Kendala informasi misalnya, dapat dipecahkan dengan teknologi informasi berupa internet.Perubahan dan dinamika masyarakat yang semakin cepat seiring dengan perkembangan zaman dan teknologi sehingga memerlukan kualitas informasi yang akurat, cepat, dan tepat. Teknologi informasi adalah salah satu contoh produk teknologi yang berkembang pesat yang dapat membantu manusia dalam mengolah data serta menyajikan sebuah informasi yang berkualitas.Labschool adalah sekolah yang didirikan tahun 1968, sebuah sekolah yang dimaksudkan sebagai sekolah laboratorium IKIP Jakarta. Sekolah ini digunakan untuk praktik ajar, penelitian pendidikan, dan inovasi pendidikan. Sebagai gantinya, sekolah ini berganti nama Proyek TPK (Comprehensive School). Sekolah ini mengemban tugas sebagai Tempat Pembinaan Keterampilan (Proyek TPK) dari Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. Proyek TPK bertujuan untuk mencobakan ide-ide baru dalam bidang pendidikan. Labschool merupakan sekolah yang mempersiapkan calon pemimpin masa depan yang bertakwa, berintregritas tinggi, berdaya juang kuat, berkepribadian utuh, berbudi pekerti luhur, mandiri, serta mempunyai kemampuan intelektual yang tinggi.Pendaftaran siswa baru pada labschool ada 4 jenjang pendaftaran yang dapat dipilih sesuai dengan tingkatan yang dibutuhkan, yaitu TK, SD, SMP dan SMA. Bagi siswa yang ingin mendaftar dapat mengisi formulir pendaftaran yang disediakan oleh bagian administrasi, kemudian calon siswa akan melaksanakan tes seleksi dan tes kesehatan, bila calon siswa dinyatakan lulus, kemudian calon siswa dapat melakukan daftar ulang dan verifikasi nilai rapot, hingga akhirnya calon siswa tersebut dinyatakan lolos sebagai siswa labschool. Hanya sayangnya proses input data pendaftaran calon siswa yang saat ini lakukan masih manual sehingga terkadang terjadi kesalahan saat penulisan atau hilang data dikarenakan data yang disimpan terselip, dan membutuhkan waktu yang cukup lama untuk mencari data calon siswa yang dibutuhkan.Berdasarkan latar belakang di atas, penulis menyusun sebuah skripsi untuk perancangan sebuah sistem informasi labschool yang terkomputerisasi oleh suatu program berbasis desktop yang berjudul “Perancangan Sistem Pendaftaran Siswa Baru Labschool Jakarta Menggunakan Java Netbean”.Berdasarkan latar belakang masalah di atas, penulis mengidentifikasikan permasalahan sebagai berikut:1. Sistem pengolahan data pendaftaran pada labschool Jakarta membutuhkan waktu yang cukup lama.2. Sistem pengolahan data pendaftaran pada labschool Jakarta masih belum terkomputerisasi.3. Proses pencarian dan pengolahan data pendaftaran masih memakan waktu yang cukup lama dan rentan terjadi kesalahan atau kehilangan data.Permasalahan dibatasi pada pembuatan sistem informasi pengolahan data pendaftaran, khususnya pada pengolahan data calon siswa yang melakukan pendaftaran jenjang SD pada labschool Jakarta.Menurut Kusrini dkk (2007:79) “Perancangan adalah Proses pengembangan spesifikasi sistem baru berdasarkan rekomendasi analisis sistem”.[1]Menurut Roger S. Pressman (2010:291) “Perancangan yang sesungguhnya merupakan suatu aktivitas rekayasa perangkat lunak yang dimaksud untuk membuat keputusankeputusan utama seringkali bersifat struktural”.[2]Menurut Kusrini dkk (2007:11) “Sistem merupakan kumpulan elemen yang saling berkaitan yang bertanggung jawab memproses masukan (input) sehingga menghasilkan keluaran (output)”. [3]Menurut Kristanto (2012:6) “Sistem adalah jaringan kerja dari prosedur – prosedur yang saling berhubungan, berkumpul bersama – sama untuk melakukan suatu kegiatan atau menyelesaikan suatu sasaran tertentu”.[4]Menurut Jogiyanto H.M (2010:3) ”Informasi (information) adalah hasil dari kegiatan pengolahan data yang memberikan bentuk yang lebih berarti dari suatu kejadian”.[5]Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan metode analisis deskriptif analisis dengan pendekatan kuantitatif, yaitu penelitian yang kemudian di olah dan di analisis untuk diambil kesimpulan. Artinya, penelitian yang dilakukan adalah penelitian yang menekankan pada perancangan sistem informasi pendaftaran data calon siswa baru.Metode pengumpulan data yang dilakukan untuk mendapatkan data-data serta informasi untuk mendukung penyempurnaan hasil dari penelitian ini antara lain :Pengumpulan data dan informasi dari kutipan-kutipan, buku-buku, peraturan perundang-undangan, serta hasil laporan dan bahan lainnya yang berkaitan dengan penelitian ini. Dari bahan-bahan tersebut diambil teori-teori yang dapat dijadikan landasan untuk menganalisa masalah yang ditemukan dalam penelitian.Untuk memperoleh data dan atau informasi yang lebih rinci untuk melengkapi data observasi, peneliti dapat melakukan wawancara. Wawancara ditujukan kepada pimpinan labschool Jakarta dan karyawan labschool Jakarta, wawancara tersebut mengenai hal-hal yang berhubungan dengan Perancangan Sistem Pendaftaran Siswa Baru Labschool Jakarta Menggunakan Java Netbean. Hasil wawancara merupakan kelengkapan data yang bertujuan sebagai pertimbangan didalam mengambil kesimpulan penelitian. Adapun data yang diperlukan antara lain :1. Profil atau sejarah labschool Jakarta.2. Bagaimana sistem pengolahan data yang sedang berlangsung?3. Apa saja kendala atau masalah yang sering dihadapi oleh karyawan labschool Jakarta selama ini ?Observasi merupakan salah satu cara mengumpulkan data yang diperlukan dengan cara melakukan pengamatan dan meneliti secara langsung kegiatan yang akan diselidiki oleh penulis.penelitian ini. Dari bahan-bahan tersebut diambil teori-teori yang dapat dijadikan landasan untuk menganalisa masalah yang ditemukan dalam penelitian.Tampilan situs dibuat dengan menggunakan HTML. Framework CSS Bootstrap dan Materialize digunakan untuk menambah estetika tampilan situs. Selain itu terdapat beberapa library yang digunakan yaitu AdminLTE pada halaman admin dan Datatables untuk menampilkan tabel. Bahasa pemrograman Javascript dan Jquery juga digunakan untuk mengolah tampilan. Pembuatan tampilan situs ini didasarkan pada rancangan tampilan yang sudah dibuat pada tahap designing.Proses refactoring juga dilakukan pada tahap coding khususnya saat penulisan kode program. Proses ini dilakukan untuk mengurangi kemungkinan bugs yang ditemukan pada tahap pengujian. Pada tahap ini juga terdapat beberapa penambahan kebutuhan sistem sehingga terjadi perubahan pada daftar kebutuhan fungsional, perancangan sistem dan struktur database.Tahap coding menghasilkan sebuah produk situs web utuh bernama “Sistem Repositori Akreditasi Institusi Perguruan Tinggi Universitas Negeri Jakarta”. Produk ini harus dinyatakan lulus tahap testing agar layak digunakan.Hasil pengujian dalam penelitian ini merupakan hasil dari tahap testing. Pengujian sistem ini sudah meliputi keseluruhan fungsi yang dibutuhkan termasuk kebutuhan yang ditambahkan pada saat pengembangan sistem. Berdasarkan hasil pengujian, produk yang diuji sudah memenuhi keseluruhan kebutuhan sistem. Tidak terjadi kesalahan maupun ketidaksesuaian pada saat pengujian dilakukan sesuai dengan instrumen yang tersedia.Hasil penelitian berupa produk yang telah melewati tahap pengujian dan dinyatakan layak dapat digunakan untuk proses pengumpulan dokumen akreditasi di lingkungan Universitas Negeri Jakarta untuk jenjang sarjana. Produk ini juga dapat dikembangkan agar bisa digunakan untuk seluruh jenjang maupun lembaga yang ada di Universitas Negeri Jakarta.Berdasarkan hasil penelitian pada Perancangan Sistem Pendaftaran Siswa Baru Labshcool Jakarta Menggunakan Java Netbean dalam tugas akhir ini, maka penulis dapat membuat sebuah kesimpulan antara lain:1. Sistem Administrasi Pendaftaran Siswa Baru Labshcool Jakarta ini diharapkan dapat mempermudah dan membantu karyawan Labshcool Jakarta dalam melakukan pengolahan data siswa-siswi baru Labshcool Jakarta.2. Perancangan Sistem Pendaftaran Siswa Baru Labshcool Jakarta Menggunakan Java Netbean ini diharapkan dapat mempermudah dan membantu para orang tua dan calon siswa dalam melakukan pendaftaran dan melihat hasil pengumuman penerimaan pada Labshcool Jakarta.3. Memberikan pelayanan informasi yang efektif dan efisien kepada karyawan dengan menggunakan media komputer yang dapat diterapkan melalui sebuah aplikasi yang dirancang sedemikian rupa agar sesuai dengan kebutuhan informasi bagi karyawan4. Perancangan Sistem Pendaftaran Siswa Baru Labshcool Jakarta Menggunakan Java Netbean ini dapat dijalankan kapan saja saat5. admin ingin melakukan pendataan atau menyerahkan laporan kepada pimpinan.Penulis menyadari bahwa aplikasi ini masih jauh dari sempurna, namun penulis mencoba membuat sebuah aplikasi yang diharapkan dapat membantu mempermudah karyawan Labshcool Jakarta dalam melakukan pengolahan data siswa-siswi baru Labshcool Jakarta. Adapun saran yang dapat penulis sampaikan untuk dipertimbangkan diantaranya:1. Agar pengguna dapat menggunakan aplikasi ini penuh dengan tanggung jawab.2. Aplikasi ini jauh dari sempurna maka penulis menyarankan agar halaman muka / interface dapat lebih disempurnakan lagi sehingga lenih memudahkan dan adanya penambahan tool-tool yang dapat berguna pada aplikasi ini.dalam menginput data perlu diperhatikan agar data yang sudah direkam (store) benar-benar merupakan salinan dari data sumber.