Kinerja Algoritma Classification and Regression Tree (Cart) dalam Mengklasifikasikan Lama Masa Studi Mahasiswa yang Mengikuti Organisasi di Universitas Negeri Jakarta Organisasi kemahasiswaan adalah fasilitas yang disediakan oleh perguruan tinggi sebagai wadah untuk mengembangkan kemampuan non akademis, minat dan bakat mahasiswa. Namun, dalam kenyataannya banyak mahasiswa yang mengikuti organisasi mengalami penurunan prestasi hingga tidak dapat lulus tepat waktu. Di Universitas Negeri Jakarta belum adanya sistem yang dapat mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang mengikuti organisasi. Sebelum membangun sistem pengambilan keputusan, diperlukan penelitian mengenai akurasi suatu algoritma agar sistem keputusan yang dibuat memiliki tingkat akurasi yang tinggi. Penelitian ini menggunakan algoritma data mining yaitu algoritma Classification and Regression Tree (CART). CART merupakan metode pohon keputusan biner. CART dikembangkan untuk melakukan analisis klasifikasi pada peubah respon baik yang nominal, ordinal, maupun kontinu. Metode klasifikasi CART terdiri dari dua metode yaitu metode pohon regresi dan pohon klasifikasi. Data mahasiswa yang mengikuti organisasi yang lulus tepat waktu dan tidak lulus tepat waktu akan diolah menggunakan algoritma CART. Setelah diklasifikasikan data tersebut akan dihitung hasil akurasinya menggunakan K-fold Cross Validation dengan nilai K = 5, k = 10, dan K = 20. Berdasarkan hasil contoh data mahasiswa yang mengikuti organisasi menunjukan bahwa hasil perhitungan akurasi algoritma CART terbaik diperoleh ketika nilai K = 20. Algoritma CART telah mampu mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang mengikuti organisasi di Universitas Negeri Jakarta. Algoritma CART menghasilkan rata-rata akurasi 80%.Perguruan tinggi merupakan kelanjutan pendidikan menengah yang diselenggarakan untuk mempersiapkan peserta didik untuk menjadi anggota masyarakat yang memiliki kemampuan akademis dan professional yang dapat menerapkan, mengembangkan dan menciptakan ilmu pengetahuan, teknologi dan kesenian (UU No.2 tahun 1989, Pasal 16 ayat (1)).Tujuan dari pendidikan tinggi adalah mempersiapkan generasi penerus bangsa agar dapat memajukan bangsa menjadi lebih baik. Peserta didik di perguruan tinggi disebut mahasiwa. Kata mahasiswa sendiri diambil dari kata “maha” yang berarti sesuatu yang lebih tinggi tingkatannya sedangkan siswa adalah pelajar atau orang yang menuntut ilmu. Jadi mahasiswa dapat diartikan sebagai pelajar atau siswa yang tingkatannya lebih tinggi dibandingkan dengan siswa biasa.Selain kemampuan akademis, mahasiswa juga dituntut untuk memiliki kamampuan-kemampuan non akademis seperti kemampuan bekerjasama, kemampuan dalam memimpin, kemampuan berpikir kritis, rasa tanggung jawab dan lain-lain. Kemampuan non akademis ini tidak dapat dimiliki apabila mahasiswa hanya mengandalkan materi yang diberikan oleh dosen. Oleh karena itu perguruan tinggi menyediakan organisasi kemahasiswaan.Organisasi kemahasiswaan adalah fasilitas yang disediakan oleh perguruan tinggi sebagai wadah untuk mengembangkan kemampuan non akademis, minat dan bakat mahasiswa. Dengan mengikuti organisasi, mahasiwa diharapkan dapat meningkatkan kemampuan yang dimilikinya sehingga dapat menjalankan perannya dengan lebih baik.Di balik semua manfaat positif yang bisa didapatkan oleh mahasiswa, kegiatan kuliah sambil mengikuti organisasi merupakan hal yang sulit dilakukan. Mahasiswa harus dapat membagi waktu dan konsentrasinya serta bertanggung jawab terhadap komitmen dari kedua aktivitas tersebut.Apabila mahasiswa tidak dapat membagi waktu dan konsentrasinya dengan baik, maka resiko mengalami penurunan prestasi akademik dapat meningkat. Tak jarang pula mahasiswa yang aktif berorganisasi mengalami kegagalan dalam matakuliah dan harus mengulang matakuliah tersebut di semester berikutnya sehingga tidak dapat lulus tepat waktu.Untuk mengetahui lama masa studi mahasiswa yang mengikuti organisasi, data mahasiswa dapat diklasifikasikan berdasarkan waktu kelulusan. Namun mengklasifikasikan data mahasiswa cukup sulit jika dilakukan secara manual. Universitas Negeri Jakarta belum memiliki sistem yang dapat mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang mengikuti organisasi. Sebelum membangun sistem pengambilan keputusan, diperlukan penghitungan algoritmik untuk mengetahui kinerja suatu algoritma agar sistem keputusan yang dibuat memiliki tingkat akurasi yang tinggi.Data mining merupakan serangkaian proses untuk mendapatkan informasi yang berguna dari data yang besar. Data mining juga dapat diartikan sebagai perngekstrakan informasi baru yang diambil dari bongkahan data besar yang membantu dalam pengambilan keputusan. Dalam data mining terdapat banyak jenis teknik, diantaranya yaitu algoritma CART.Classification and Regression Trees (CART) dikembangkan oleh Leo Breiman, Jerome H. Fridman , Richard S. Olshen dan Charles J pada tahun 1984. CART dikembangkan untuk melakukan analisis klasifikasi pada peubah respon baik yang nominal, ordinal, maupun kontinu. Metode klasifikasi CART terdiri dari dua metode yaitu metode pohon regresi dan pohon klasifikasi. Jika variable dependen yang dimiliki bertipe kategorik maka CART akan menghasilkan pohon klasifikasi (classification tree). Sedangkan jika variable dependen, yang dimiliki bertipe kontinu atau numerik maka CART akan menghasilkan pohon regresi (regression tree).Data mahasiwa yang mengikuti organisasi kemahasiswaan memiliki banyak atribut yang bertipe kategorik baik nominal maupun ordinal. Sehingga untuk mengolah data tersebut dapat menggunakan algoritma CART. Untuk itu peneliti ingin menguji kinerja algoritma CART dalam mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang aktif berorganisasi di Universitas Negeri Jakarta.Berdasarkan latar belakang di atas, dapat diidentifikasi beberapa masalah sebagai berikut:1. Universitas Negeri Jakarta belum memiliki aplikasi sistem pembuat keputusan yang dapat memprediksi lama masa studi mahasiswa yang mengikuti organisasi.2. Sulitnya mengklasifikasikan data mahasiswa secara manual.3. Diperlukan penghitungan algoritmik untuk mengetahui kinerja suatu algoritma agar sistem keputusan yang dibuat memiliki tingkat akurasi yang tinggi.Pembatasan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut:1. Penelitian dilakukan untuk mengetahui kinerja algoritma CART dalam mengklasifikasikan data dan tidak membangun sistem.2. Data yang diproses adalah data mahasiswa angkatan 2011 dan 2012 yang mengikuti organisasi kemahasiswaan pada tahun 2015.Berdasarkan latar belakang, identifikasi dan pembatasan masalah di atas maka permasalahan pada penelitian ini adalah “Bagaimana kinerja algoritma CART untuk mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang aktif berorganisasi di Universitas Negeri Jakarta?”Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kinerja algoritma CART dalam mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang aktif berorganisasi di Universitas Negeri Jakarta.Manfaat yang diharapkan dari hasil penelitian ini adalah sebagai berikut:1. Bagi mahasiswa, dapat menjadi acuan untuk penelitian selanjutnya dan mengetahui bagaimana penerapan algoritma CART dalam mengklasifikasikan data.2. Bagi Dosen, dapat mengetahui kinerja algoritma CART dan sebagai bahan referensi untuk mengajar data mining.3. Bagi Universitas, dapat mengetahui kinerja algoritma CART dalam mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang mengikuti organisasi dan menjadi bahan pertimbangan dalam menentukan algoritma pengklasifikasian data untuk masalah lama masa studi mahasiswa.Menurut Bernadin dan Russel, kinerja adalah suatu catatan tentang hasil yang diperoleh dari fungsi-fungsi pekerjaan atau aktivitas selama kurun waktu tertentu (Ruky, 2002:15). Sedangkan menurut Payaman, kinerja adalah tingkat pencapaian atas pelaksanaan tugas tertentu (Simanjuntak, 2005:1).Kinerja algoritma adalah nilai yang dihasilkan sebuah algoritma dalam melaksanakan pekerjaan tertentu. Pengukuran kinerja algoritma dilakukan dengan membandingkan antara hasil prediksi algoritma dengan nilai target variabel data testing sebagai data sebenarnya (Faisal, 2017: 69). Secara logika sederhana, kinerja algoritma dapat disimpulkan sebagai berikut:Menurut Han dan Kamber (2012:8), data mining adalah proses pencarian pola yang menarik dan pengetahuan dari data yang besar. Sumber data yang termasuk diantaranya database, data warehouses, theWeb, repositori informasi lainnya, atau data yang mengalir ke dalam sistem secara dinamis.Data mining adalah suatu istilah yang digunakan untuk menemukan pengetahuan dalam database. Data mining merupakan proses yang menggunakan teknik statistik, matematika, kecerdasan buatan, dan machine learning untuk mengekstraksi dan mengidentifikasi informasi pengetahuan yang berguna dari database yang besar. Menurut Gartner Group, data mining adalah proses rekayasa pola matematis dari kumpulan data yang besar. Pola ini dapat berupa aturan, persamaan, hubungan, kecenderungan, atau model prediksi (Turban dkk., 2005: 263).Data Mining dibagi menjadi beberapa kelompok menurut fungsi dan tugas masing-masing, yaitu:Prediksi ( Prediction ) Proses untuk menemukan pola dari data dengan menggunakan beberapa variabel untuk memprediksikan variabel lain yang tidak diketahui jenis atau nilainya.Deskripsi ( Description ) Proses untuk menemukan suatu karakteristik penting dari data dalam suatu database.Klasifikasi (Classification ) Klasifikasi merupakan suatu proses untuk menemukan model atau fungsi untuk menggambarkan class atau konsep dari suatu data. Proses yang digunakan untuk mendeskripsikan data yang penting serta dapat meramalkan kecenderungan data pada masa depan.Asosiasi ( Association ) Proses ini digunakan untuk menemukan suatu hubungan yang terdapat pada nilai atribut dari sekumpulan data.Klasifikasi adalah proses mencari sebuah model atau fungsi yang menggambarkan dan membedakan kelas data atau konsep. (Han dan Kamber, 2012: 18). Klasifikasi data memiliki dua langkah proses yang terdiri dari learning step di mana model klasifikasi dibangun dan classification step di mana model digunakan untuk memprediksi label kelas dari data yang diberikan. (Han dan Kamber, 2012: 328)Proses klasifikasi memiliki empat komponen yaitu (Gorunescu, 2011: 15) :Kelas Kelas merupakan variabel terikat yang merepresentasikan label yang terdapat pada objek.Predictor Predictor adalah variable bebas yang direpresentasikan oleh atribut data.Training Dataset Training Dataset adalah set data yang digunakan untuk menentukan kelas yang cocok berdasarkan predictor.Testing Dataset Testing Dataset adalah set data baru yang akan diklasifikasikan oleh model yang telah dibuat.Menurut Han, dkk (2012:330), decision tree adalah struktur pohon seperti diagram alir, di mana masing-masing simpul internal (simpul non daun) menunjukkan sebuah tes pada atribut, masing-masing cabang mewakili hasil pengujian, dan setiap node daun (atau node terminal) memegang label kelas. Simpul paling atas di pohon adalah simpul akar (root).Pada decision tree terdapat 3 jenis node, yaitu:Root Node, merupakan node awal yang tidak memiliki input dan bisa tidak mempunyai output atau mempunyai output lebih dari satu.Internal Node, merupakan node percabangan. Node ini hanya memiliki satu input dan memiliki minimal dua output.Leaf node atau terminal node, merupakan node akhir, pada node ini hanya terdapat satu input dan tidak mempunyai output.Beberapa model decision tree yang sudah dikembangkan antara lain IDS, C4.5, dan CART. CART adalah singkatan dari classification and regression trees (Santosa, 2007: 95).CART (Classification and Regression Trees) adalah salah satu metode atau algoritma dari salah satu teknik eksplorasi data decision tree. Metode ini dikembangkan oleh Leo Breiman, Jerome H. Fridman, Richard S. Olshen dan Charles J pada tahun 1984 dalam makalah mereka "Classifcation and Regression Trees ".Metode klasifikasi CART (Classification And Regression Trees) merupakan metode nonparametrik yang berguna untuk mendapatkan suatu kelompok data yang akurat sebagai penciri dari suatu pengklasifikasian. Metode klasifikasi CART terdiri dari dua metode yaitu metode pohon regresi dan pohon klasifikasi. Jika variabel dependen yang dimiliki bertipe kategorik maka CART menghasilkan pohon klasifikasi (classification trees). Sedangkan jika variabel dependen yang dimiliki bertipe kontinu atau numerik maka CART menghasilkan pohon regresi (regression trees).Indeks gini adalah kriteria berbasis ketidakmurnian yang mengukur perbedaan antara distribusi probabilitas dari nilai atribut target. (Rokach, 2015; 62) Indeks gini merupakan aturan pemecahan data yang paling banyak digunakan.Algoritma CART melalui tiga tahapan, yaitu pembentukan pohon klasifikasi, pemangkasan pohon klasifikasi dan penentuan pohon klasifikasi optimum (Sumartini dan Purnami, 2015:2338).Pembentukan pohon klasifikasi dilakukan dengan menentukan variabel dan threshold untuk dijadikan pemilah tiap simpul. Penentuan pemilah dilakukan dengan menggunakan indeks gini untuk mendapatkan himpunan data yang lebih homogen. Pemilahan dilakukan secara rekursif hingga diperoleh terminal nodes.Pemangkasan pohon klasifikasi dilakukan untuk mencegah overfitting, yaitu kondisi di mana model terlalu sesuai dengan data training tetapi tidak mampu melakukan generalisasi terhadap data baru.Penentuan pohon klasifikasi optimum dilakukan untuk mendapatkan model terbaik yang memiliki tingkat kompleksitas yang optimal dan tingkat kesalahan yang minimal. Salah satu metode yang digunakan adalah cross validation.K-fold Cross Validation adalah salah satu cara menemukan parameter terbaik dari satu model dengan cara menguji besarnya error pada data test. Dalam cross validation data dibagi menjadi k subset dengan ukuran yang sama, kemudian subset tersebut digunakan secara bergantian sebagai data training dan data testing.Organisasi adalah perkumpulan atau wadah bagi sekelompok orang untuk bekerjasama, terkendali dan terpimpin untuk tujuan tertentu. Organisasi biasanya memanfaatkan berbagai sumber daya untuk mencapai tujuan tersebut.Organisasi kemahasiswaan merupakan bentuk kegiatan di perguruan tinggi yang diselenggarakan dengan prinsip dari, oleh dan untuk mahasiswa. Organisasi ini berfungsi sebagai wadah pengembangan diri mahasiswa dalam aspek non akademis seperti kepemimpinan, kerjasama dan tanggung jawab.Lama masa studi adalah lamanya waktu yang dibutuhkan mahasiswa dalam menyelesaikan beban studi yang telah ditentukan.Penelitian dilakukan di program studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer, Fakultas Teknik, Universitas Negeri Jakarta. Waktu penelitian dilaksanakan pada bulan Februari 2017 – Juli 2017.Peneliti mengumpulkan data pada penelitian ini menggunakan pendekatan data primer. Prosedur yang dilakukan oleh penulis pada penelitian ini adalah penulis menyerahkan surat penelitian skripsi kepada bidang kemahasiswaan Universitas Negeri Jakarta. Kemudian data tersebut diberikan langsung kepada peneliti dalam bentuk soft copy yang berisi data mahasiswa mengikuti organisasi kemahasiswaan pada tahun 2015. Jumlah data yang digunakan dalam penelitian ini adalah 200 data yang terdiri dari 159 data mahasiswa yang lulus tidak tepat waktu dan 41 data mahasiswa yang lulus tepat waktu. Parameter prediktor yang digunakan dalam peneitian ini adalah nama organisasi, jenis kelamin, fakultas, dan IPK. Sedangkan parameter yang akan dijadikan target adalah parameter kelulusan. Parameter kelulusan akan diberi label angka 1 (satu) untuk mahasiswa yang lulus tepat waktu dan nilai 0 (nol) untuk mahasiswa yang tidak lulus tepat waktu.K-fold Cross Validation adalah salah satu cara menemukan parameter terbaik dari satu model dengan cara menguji besarnya error pada data test. Dalam cross validation data dibagi menjadi k - subset dengan ukuran yang sama. Kemudian subset tersebut akan dibagi menjadi data train dan data test.(Santosa, 2007: 220).Pada penelitian ini akan dilakukan K-fold Cross Validation sebanyak 3 kali dengan nilai k = 5, 10, dan 20. Untuk nilai k = 5 data akan dibagi menjadi 5 subset, 4 subset digunakan untuk training dan 1 subset digunakan sebagai data testing. Sedangkan untuk nilai k = 10, data akan dibagi menjadi 10 subset dengan 9 data training dan 1 data test. Begitu pula dengan nilai k = 20, data akan dibagi menjadi 20 subset dengan 19 data training dan 1 data test.Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data mahasiswa angkatan 2011 dan 2012 yang mengikuti organisasi kemahasiswaan di Universitas Negeri Jakarta pada tahun 2015. Data ini diperoleh dari Wakil Rektor III bagian Kemahasiswaaan Universitas Negeri Jakarta.Sebelum data diproses menggunakan algoritma CART, data yang telah dikumpulkan harus melalui tahap pre-processing data terlebih dahulu. Pre-processing data dilakukan agar data sesuai dengan atribut yang diperlukan dalam penelitian sehingga mengurangi kesalahan pemrosesan data pada saat dilaksanakannya eksperimen.Data awal yang didapatkan oleh penulis masih berupa data mentah dari bidang Kemahasiswaan Universitas Negeri Jakarta. Oleh karena itu data tersebut harus disortir terlebih agar sesuai dengan kebutuhan penelitian. Data yang diberikan bidang kemahasiswaan Universitas Negeri Jakarta adalah data mahasiswa angkatan 2011 – 2014. Sedangkan data yang dibutuhkan pada penelitian ini adalah data mahasiswa angkatan 2011 dan 2012. Dari hasil penyortiran tersebut diperoleh 200 data mahasiswa angkatan 2011 dan 2012 dengan 159 data mahasiswa yang lulus tidak tepat waktu dan 41 data mahasiswa yang lulus tepat waktu.Setelah melalui tahap penyortiran, tahap selanjutnya adalah proses pemangkasan data. Pada tahap penyortiran, data masih memiliki banyak unsur yang tidak diperlukan dalam penelitian, maka data perlu dipersempit dengan menghapus unsur yang tidak diperlukan tersebut.Setelah data dipersempit, maka selanjutnya data diberikan label untuk mempermudah proses pembelajaran data (learning step). Data mahasiswa yang lulus tepat waktu diberi label angka 1 (satu), sedangkan untuk data mahasiswa yang tidak lulus tepat waktu diberi label angka 0 (nol). Setelah itu data disimpan dengan format .csv untuk memudahkan pengolahan data menggunakan python.Setelah data selesai melalui tahap pre-processing, tahap selanjutnya adalah tahap pengolahan data. Dataset yang sudah diberi label tersebut akan diolah menggunakan algoritma CART. Alat yang peneliti gunakan pada penelitian ini adalah adalah Jetbrains Pycharm Community Edition 2017.1.4 dengan dasar Python 2.7.2.Berdasarkan hasil penelitian di atas, peneliti akan membahas secara detail mengenai hasil akurasi dari algoritma CART. Kinerja algoritma dapat dilihat dari nilai rata – rata akurasi algoritma.Tabel di atas adalah perbandingan hasil rata-rata akurasi algoritma CART menggunakan metode K-fold Cross Validation. Pada niali K = 5 diperoleh nilai rata-rata akurasi sebesar 0.800. Sedangkan pada saa nilai K = 10, nilai rata-rata akurasi bertambah menjadi 0.817. Terakhir, ketika nilai K = 20, nilai rata-rata akurasi bertambah menjadi 0.818. Berdasarkan hasil tersebut, kinerja algoritma CART telah mencapai nilai akurasi 80%. Sedangkan nilai rata-rata akurasi tertinggi adalah ketika nilai K = 20 yaitu 0.818.Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, dapat diambil kesimpulan sebagai berikut:1. Kinerja algoritma CART menggunakan metode uji K-fold Cross Validation dengan nilai K = 5, 10, dan 20 diperoleh nilai akurasi tertinggi pada nilai K = 20 dengan nilai rata – rata akurasi 0.818.2. Algoritma CART telah mampu mengklasifikasikan lama masa studi mahasiswa yang mengikuti organisasi di Universitas Negeri Jakarta.Peneliti memiliki beberapa masukan untuk penelitian selanjutnya yang berhubungan dengan klasifikasi data mahasiswa yang mengikuti organisasi di Universitas Negeri Jakarta, dengan harapan hasil pengklasifikasian lebih akurat.• Menambahkan data train, semakin banyak data train maka akan semakin akurat hasil dari klasifikasi.• Mencoba menggunakan algoritma yang lain agar lebih akurat.• Menambah parameter klasifikasi.