Perbandingan Desain Komunikasi Visual Berbasis Brosur dan Video Sebagai Media Promosi Dapur Lamda di Cisauk-TangerangTujuan penelitian ini adalah merancang dan membuat media promosi yang sesuai dengan kriteria, konsep, dan prinsip-prinsip desain komunikasi visual sebagai bentuk produk desain komunikasi visual untuk mempromosikan Dapur Lamda dan mengetahui perbandingan media promosi berbasis brosur dan video terhadap Dapur Lamda. Metodologi penelitian yang digunakan adalah Rekayasa Teknik yang dilakukan ke dalam beberapa tahapan seperti perancangan dan pembuatan brosur dan video. Dilakukan observasi terhadap pengunjung Dapur Lamda untuk melihat perbandingan antara brosur dan video yang lebih menarik minat untuk mengunjungi Dapur Lamda. Dari observasi yang dilakukan, diperoleh hasil perhitungan untuk brosur sebesar 0.27 dan untuk video sebesar 0.72. Terlihat perbandingan antara media promosi berbasis video dan brosur terhadap selektivitas Dapur Lamda. Berdasarkan perhitungan dengan menggunakan presentase Guttman maka media promosi berbasis brosur dapat dikatakan “cukup” menarik masyarakat sedangkan media promosi berbasis brosur dapat dikatakan “sangat baik” menarik masyarakat untuk mengunjungi Dapur Lamda. Media promosi berbasis video sangat unggul menarik perhatian pengunjung Dapur Lamda dibandingkan media promosi berbasis brosur. Namun tidak menutup kemungkinan bahwa media promosi brosur juga masih diminati sebagian masyarakat.Perkembangan teknologi komunikasi di era sekarang semakin meningkat, penyampaian informasi menjadi lebih mudah didapatkan masyarakat. Pada saat ini, teknologi komunikasi menjadi salah satu trend yang digunakan masyarakat dalam penyampaian informasi. Masyarakat dengan mudah dapat mencari informasi yang mereka inginkan, seperti berita, tempat liburan, dan tempat makan. Teknologi komunikasi telah menjadi salah satu penunjang berbagai aspek salah satunya promosi untuk berbagai macam jenis wirausaha di Indonesia. Dengan adanya teknologi informasi, wirausahawan dapat memiliki kekuatan dalam penyampaian pesan informasi produk kepada masyarakat.Salah satu jenis wirausaha yang sering memanfaatkaan teknologi komunikasi sebagai media promosi yaitu usaha di bidang kuliner. Jenis usaha kuliner menjadi sangat popular dalam beberapa tahun terakhir karena memiliki peluang usaha yang cukup menjanjikan serta target sasaran yang mudah dijangkau. Untuk mempertahankan dan mengembangkan eksistensi usaha dibidang kuliner, para wirausahawan banyak yang menggunakan Desain Komunikasi Visual sebagai sarana promosi. Seiring dengan perkembangan teknologi, Desain Komunikasi Visual dapat ditemukan dalam berbagai jenis seperti media cetak berbasis brosur dan media audio visual (video).Banyak wirausahawan yang memanfaatkan teknologi komunikasi sebagai alat penunjang promosi dengan menggunakan media sosial, dengan mengunggah video. Dengan melihat video, masyarakat dapat secara langsung menyaring informasi dengan mudah dan membentuk kepercayaan terhadap produk yang dipromosikan. Video menjadi konten yang paling digemari dan dicari di internet oleh masyarakat, serta video memiliki pengaruh yang besar terhadap keputusan pembelian. Walaupun masih banyak wirausahawan yang menggunakan media cetak sebagai media promosi, namun banyak juga yang telah beralih dengan memanfaatkan video sebagai media promosi.Surachman S.A (2008:201) leaflet atau brosur memiliki keunggulan yaitu selesktivitas sangat tinggi, sangat terkontrol, peluang interaktif, dan biaya relatif rendah. Media cetak seperti brosur merupakan media promosi yang dapat langsung menjangkau dan memudahkan konsumen dalam mencerna informasi yang dikemas.Berdasarkan artikel yang ditulis Intan yang berjudul “Penggunaan Video Sebagai Media Promosi Efektif di Tahun 2016 dan Tahun Mendatang” menyebutkan bahwa video sebagai medium sedang hangat-hangatnya diperbincangkan dalam konteks hiburan, seni, termasuk promosi dan pemasaran. Tren konten video juga diperkirakan akan berlanjut pada tahun ke depan. Ditambahkan dalam artikel tersebut seberapa besar pengaruh konten video terhadap perilaku seseorang saat berbelanja online, 64% pengunjung akan lebih tertarik membeli produk online setelah menonton branded video, 90% calon pembeli mengatakan kalau video produk sangat membantu dalam proses pengambilan keputusan, 100% peningkatan konsumsi mobile video tiap tahunnya, 92% konsumen mobile video membagikannya ke orang lain, 85% pengunjung akan bertahan lebih lama jika situs tersebut menampilkan video yang benar. Fitur video dapat digunakan dengan cara disebarkan melalui media sosial seperti Facebook Live, Instagram Stories dan Youtube demi meningkatkan brand awareness dan omset.Kemudahan masyarakat dalam menggunakan teknologi untuk mengakses informasi menjadi salah satu pertimbangan. Terutama, banyak konsumen kalangan remaja dan anak muda yang sangat terampil mengakses informasi melalui media sosial. Untuk itu, tidak menutup kemungkinan bahwa video kemudian menjadi media promosi yang lebih selektif daripada brosur.Salah satu usaha bidang kuliner yaitu warung makan Dapur Lamda yang beralamat di Jl. Raya Cisauk – Legok No. 47 Cisauk – Tangerang merupakan warung makan yang menyajikan jenis kuliner jajanan dan makanan. Berdasarkan hasil observasi dengan pemilik Dapur Lamda yaitu Ibu Lisniawati, warung makan yang telah berdiri sejak 9 Desember 2015, merupakan warung makan yang cukup digemari kalangan remaja, anak muda dan orang dewasa karena memiliki konsep tempat makan yang cukup menarik yaitu bertemakan Sains.Selain konsep tempat yang menarik perhatian, keunggulan Dapur Lamda lainnya yaitu berada di lokasi yang cukup strategis yaitu di pinggir jalan raya yang cukup ramai. Hal tersebut membuat Dapur Lamda mudah dikunjungi oleh pengunjung. Walaupun memiliki keunggulan dalam bisnis, Dapur Lamda memiliki permasalahan yang dihadapi yaitu meningkatnya daya saing dengan usaha sejenis yang baru bermunculan di daerah Cisauk dan kurangnya pemilihan media promosi sebagai strategi pemasaran sehingga tidak meningkatnya penjualan. Untuk itu, diperlukan media promosi yang kreatif dan inovatif serta komunikatif untuk menunjang permasalahan yang dihadapi Dapur Lamda.Berdasarkan permasalahan yang ada, maka dibutuhkan perancangan media promosi berbasis brosur dan video menggunakan prinsip komunikasi visual yang menarik dan informatif untuk melihat perbandingan tingkat selektif antara brosur dan video terhadap Dapur Lamda.Promosi adalah proses komunikasi oleh pemasar yang menginformasikan, memengaruhi, dan meningkatkan kepada calon pembeli potensial akan produk-produknya dalam rangka memengaruhi opini dan tanggapan dari calon pembeli (Surachman, 2008:182).Menurut Rangkuti (2009:24-25) terdapat beberapa jenis media promosi menurut yaitu:1. Brosur dan LeafletBrosur merupakan selebaran yang dikirim atau diberikan ke berbagai perusahaan maupun perorangan yang dianggap sebagai pembeli potesial, sedangkan leaflet berisi informasi mengenai produk dan harga.2. Media audio visualMedia audio visual merupakan media yang dapat dilihat dan di dengar. Dalam hal ini yang termasuk dalam media audio visual adalah televisi, internet dan bioskop. Media ini harganya relatif mahal sehingga benar-benar diperlukan keterampilan khusus dan kecakapan dalam proses penyampaiannya. Media ini cukup efektif karena dapat menimbulkan imajinasi tentang produk pada konsumen dan juga tidak harus memiliki keterampilan khusus dalam memahami pesan yang disampaikan.Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, brosur merupakan selebaran cetakan yang berisi keterangan singkat, tetapi lengkap (tentang perusahaan atau organisasi). Menurut Effendy (1989 : 130) brosur merupakan buku kecil yang tipis yang berisikan keterangan mengenai suatu hal atau kegiatan.Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, video merupakan rekaman gambar hidup atau program televisi untuk ditayangkan lewat pesawat televisi. Menurut Baksin (2009:23) video merupakan seperangkat komponen atau media yang mampu menampilkan gambar sekaligus suara secara bersamaan dikarenakan terjadinya gambar secara optis dan juga elektronis.Desain Komunikasi Visual merupakan rangkaian kata yang diambil dari kata Desain, Komunikasi, dan Visual yang masing-masing memiliki arti yang berbeda.Desain Komunikasi Visual merupakan seni dalam menyampaikan informasi atau pesan dengan menggunakan bahasa rupa atau visual yang disampaikan melalui media berupa desain (Anggraini S dan Nathalia, 2014:15).Dalam merancang suatu desain terdapat unsur-unsur yang harus diperhatikan (Anggraini S dan Nathalia, 2014:15):1. GarisGaris merupakan salah satu unsur desain yang menghubungkan satu titik poin dengan titik poin yang lain2. BentukBentuk adalah adalah segala sesuatu yang memiliki diameter, tinggi, dan lebar.3. TeksturTekstur adalah tampilan permukaan atau corak dari suatu benda yang dapat dinilai dengan cara dilihat atau diraba.4. KontrasKontras merupakan warna yang berlawanan satu dengan lainnya, terdapat perbedaan warna atau titik fokus.5. UkuranUkuran dapat diartikan sebagai perbedaan besar kecilnya suatu objek.6. WarnaWarna dapat menampilkan identitas desain yang ingin disampaikan.Desain yang baik dan harmonis dibuat berdasarkan prinsip-prinsip yang harus diperhatikan, diantaranya (Kusrianto 2009:38):1. KeseimbanganKeseimbangan merupakan prinsip dalam komposisi yang menghindari kesan berat sebelah.2. IramaIrama adalah penyusunan unsut-unsur dengan mengikuti suatu pola penataan tertentu secara teratur agar didapatkan kesan menarik.3. PenekananPenekanan diperlukan untuk menunjukan bagian yang dianggap penting dan menjadi perhatian utama.4. KesatuanKesatuan merupakan salah satu prinsio yang menekankan pada keselarasan unsur yang disusun.Penelitian dilakukan di warung makan Dapur Lamda yang beralamat di Jl. Raya Cisauk-Lapan No.47 Tangerang. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Januari sampai dengan Juli 2017. Metodologi penelitian yang digunakan merupakan rekayasa teknik.Alat yang digunakan dalam penelitian adalah sebagai berikut:1. DSLR Canon 1200D2. Xiaomi Yi Action Camera3. Adobe Illustrator CS6 32 bit4. Adobe Photoshop CS6 32 bit5. Adobe Premiere CS6 32 bitBahan yang digunakan dalam penelitian adalah:1. Hasil wawancara dengan pemilik Dapur Lamda2. Hasil angket pengunjung Dapur Lamda3. Daftar menu Dapur Lamda4. Konsep tempat Dapur LamdaTeknik pengumpulan data dibagi menjadi dua tahap, yaitu pengumpulan data awal dan data akhir. Pengumpulan data awal dalam penelitian yaitu observasi, angket, dan wawancara. Sedangkan pengumpulan data akhir yaitu angket.Pada tahap pengumpulan data awal, observasi dilakukan terhadap pengunjung Dapur Lamda dan pemilik Dapur Lamda. Angket berupa kuesioner yang disebarkan kepada 30 responden pengunjung Dapur Lamda. Kuesioner ini bertujuan untuk mengetahuo sejauh mana pengunjung mengetahui informasi tentang Dapur Lamda dan pemilihan media promosi yang dapat menarik minat pengunjung. Sedangkan wawancara dilakukan dengan pemilik Dapur Lamda untuk memperoleh data-data aktifitas dan informasi mengenai Dapur Lamda.Pada tahap pengumpulan data akhir dilakukan dengan menggunakan kuesioner untuk menguji minat pengunjung terhadap media promosi brosur dan video yang telah disebarkan. Sekaligus mencari tahu, media promosi yang diminati konsumen dalam keputusan mengunjungi Dapur Lamda. Pengumpulan data ditujukan kepada 100 responden pengunjung Dapur Lamda. Kisi-kisi kuesioner responden akhir dapat dilihat pada Tabel 3.2.Analisis data dilakukan terhadap tiga jenis data, yaitu validasi instrumen, validasi ahli media dan materi, dan kuesioner akhir responden.Analisis validasi instrumen dilakukan oleh 3 validator. Instrumen yang digunakan adalah lembar instrumen ahli materi, instrumen ahli media dan instrumen responden. Analisis data validasi instrumen dilakukan dengan teknik CVR (Content Validity Ratio) dan dirata-rata dengan menggunakan CVI (Content Validity Index). Menurut Lawshe (1975) CVR merupakan sebuah pendekatan validitas isi untuk mengetahui kesesuaian item dengan domain yang diukur berdasarkan judgement para ahli. Lawshe mengusulkan bahwa setiap penilai/ subject matter experts Lawshe (1975) menyebutkan formula yang digunakan untuk perhitungan CVR :CVR =(ne − N/2)N/2Setelah mengidentifikasi pertanyaan pada lembar validasi dengan menggunakan teknik CVR, kemudian dihitunglah rata-rata menggunakan CVI (Content Validity Index). Secara sederhana CVI merupakan rata-rata nilai CVR untuk pertanyaan yang dijawab “penting”. Lawshe (1975) formula untuk menghitung CVI adalah:CVI =ΣCVRJumlah PernyataanAnalisis data validasi ahli media dan ahli materi menggunakan skala Guttman dengan pilihan jawaban ya atau tidak dikarenakan dibutuhkan jawaban yang tegas iklan sudah layak atau tidak untuk digunakan. Hasil kuesioner pada setiap aspek harus memiliki jawaban ya untuk dapat dinyatakan layak untuk digunakan, apabila terdapat jawab tidak maka aspek tersebut harus diperbaiki kembali. Untuk seluruh komentar atau saran-saran perbaikan yang diberikan oleh para ahli materi dan ahli media akan dianalisis secara deskriptif sebagai bahan masukan / perbaikan.Analisis data kuesioner responden menggunakan skala Guttman. Menurut Sugiyono (2013:137) skala guttman adalah skala yang menginginkan jawaban tegas seperti jawaban benar-salah, ya-tidak, pernah-tidak pernah. Untuk jawaban positif seperti setuju, benar, pernah dan semacamnya diberi skor 1, sedangkan untuk jawaban negatif seperti tidak setuju, salah, tidak, tidak pernah, dan semacamnya diberi skor 0. Degan skala ini, akan diperoleh jawaban yang tegas ya-tidak, benar-salah dan lain lain.Analisis statistik dilakukan dengan menghitung presentase jawaban “Ya” terhadap jumlah jawaban pada kuesioner. Untuk menguji anggapan dasar yang bersifat sementara, menggunakan rumus:Presentase =Σ jawaban “Ya”Σ jawaban kuesioner × 100%Hasil penelitian ini yaitu media promosi berbentuk brosur dan video yang kemudian akan dibandingkan selektivitasnya. Tahap pembuatan media promosi brosur dan video dilakukan ke dalam beberapa beberapa tahapan yaitu: concept, design, material collecting, assembly, testing, dan distribution. Kemudian akan dilakukan perbandingan antara media promosi brosur dan video.Analisis data validasi instrumen menggunakan perhitungan CVR dan CVI. Ketiga jenis instrument yaitu instrument ahli materi, instrument ahli media dan instrument responden akhir, divalidasi oleh 3 validator instrumen. Setelah dilakukan analisis data, ketiga instrumen dinyatakan layak untuk digunakan.Validasi ahli materi dan ahli media dilakukan menggunakan skala Guttman dengan pilihan jawaban sesuai dan tidak sesuai. Validasi materi dilakukan oleh 1 ahli dan validasi media dilakukan oleh 2 ahli media. Kedua ahli media memberikan jawaban “Ya” pada tiap aspek yang dinilai, begitu juga dengan ahli materi. Maka dapat dikatakan bahwa tiap aspek yang dinilai sudah sesuai dengan kualitas produk.Perbandingan selektivitas antara media promosi berbasis brosur dan video diuji dengan melakukan pengumpulan data kuesioner pada 100 responden pengunjung Dapur Lamda, bentuk kuesioner. Kuesioner dianalisis menggunakan metode presentase untuk membandingkan selektivitas antara media promosi brosur dan video terhadap Dapur Lamda. Setelah dihitung menggunakan metode presentase, perhitungan akan disesuaikan dengan kriteria presentase untuk pengembangan kesimpulan.Hasil penyebaran kuesioner untuk media promosi berbasis brosur terhadap responden Dapur Lamda diperoleh 27 total jawaban “Ya” dari 100 total jawaban responden. Hasil perhitungannya adalah:Presentase =27100 × 100%Berdasarkan perhitungan tersebut diperoleh presentase sebesar 0,27. Hal ini menunjukan presentase media promosi berbasis brosur “cukup” menarik masyarakat untuk mengunjungi Dapur Lamda.Hasil penyebaran kuesioner untuk media promosi berbasis brosur terhadap responden Dapur Lamda diperoleh 72 total jawaban “Ya” dari 100 total jawaban responden. Hasil perhitungannya adalah:Presentase =72100 × 100%Berdasarkan perhitungan tersebut diperoleh presentase sebesar 0,72. Hal ini menunjukan presentase media promosi berbasis brosur “sangat baik” dalam menarik masyarakat untuk mengunjungi Dapur Lamda.Analisis kuesioner responden akhir dilakukan terhadap pengunjung Dapur Lamda setelah media promosi brosur dan video disebarkan. Angket kuesioner disebarkan terhadap 100 responden pengunjung Dapur Lamda. Diperoleh perhitungan presentase untuk brosur sebesar 0,27 dan untuk video sebesar 0,72 terhadap pemilihan media promosi Dapur Lamda.Berdasarkan analisis angket kuesioner responden akhir, terlihat perbandingan antara media promosi berbasis video dan brosur terhadap selektivitas Dapur Lamda. Berdasarkan perhitungan dengan menggunakan presentase, media promosi berbasis brosur mendapat perhitungan 0.27 dapat dikatakan “cukup” menarik minat masyarakat. Sedangkan media promosi berbasis video mendapat perhitungan presentase sebesar 0.72 dapat dikatakan “sangat baik” menarik minat masyarakat untuk mengunjungi Dapur Lamda.Sehingga dapat disimpulkan bahwa media promosi berbasis video sangat unggul menarik perhatian pengunjung Dapur Lamda dan memiliki tingkat selektivitas lebih tinggi dibandingkan media promosi berbasis brosur.Dari hasil penelitian yang telah dilakukan di Dapur Lamda media promosi Brosur dan media promosi video dibuat melalui beberapa tahapan yaitu concept, design, material collecting, assembly, testing, dan distribution.Setelah dilakukan perbandingan media promosi berbasis brosur dan video, hasil penelitian menunjukan bahwa video memiliki tingkat selektivitas yang lebih tinggi dibandingkan dengan brosur yang ditunjukan pada perhitungan uji presentase Guttman terhadap 100 responden pengunjung Dapur Lamda. Berdasarkan perhitungan menggunakan presentase diperoleh presentase sebesar 0.27 untuk media brosur dan 0.72 untuk media video. Dapat dikatakan bahwa brosur “cukup” menarik masyarakat untuk mengunjungi Dapur Lamda. Dan dapat dikatakan video “sangat baik” menarik minat masyarakat untuk mengunjungi Dapur Lamda.Saran yang dapat dilakukan untuk penelitian berikutnya antara lain sebagai berikut:1. Penelitian masih sebatas melakukan perbandingan tingkat selektivitas antara media promosi berbasis brosur dan video, sehingga untuk kedepannya dapat dilakukan penelitian mengenai perbandingan media cetak dan media digital sebagai media promosi.2. Media promosi cetak yang dibuat masih dalam bentuk brosur. Untuk kedepannya agar dapat dikembangkan menjadi media cetak berbentuk poster, banner, spanduk atau yang lainnya.