Perancangan Model GORE Menggunakan Metode KAOS untuk Proses Reverse Engineering Sistem Informasi Akademik Universitas Negeri JakartaPerubahan dan penambahan requirement pada suatu sistem aplikasi perangkat lunak membuat pengembangan pada sistem aplikasi terus dilakukan. Hal tersebut menyebabkan pentingnya dokumentasi requirement sistem dalam upaya pengembangan sistem lebih lanjut dan pemenuhan requirement yang diberikan oleh stakeholder. Penelitian ini bertujuan untuk merancangan model reverse engineering dengan menggunakan model Goal Oriented Requirement Engineering (GORE) dan metode Keep All Objectives Satisfied (KAOS) sebagai alat bantu untuk melakukan analisis dan penelusuran functional requirement pada sistem aplikasi perangkat lunak siap pakai. Hasil penelitian merupakan model reverse engineering dengan menggunakan model GORE dan metode KAOS dalam bentuk diagram yang menjelaskan tahapan untuk melakukan reverse engineering pada sistem aplikasi perangkat lunak. Tahapan reverse engineering dengan menggunakan model GORE dan metode KAOS tersebut, yaitu: (1) Mengambil main goal dari tampilan antarmuka sistem aplikasi (2) Merepresentasikan goal ke dalam parralellogram graph (3) Mengembangkan goal menjadi subgoal (4) Menentukan expectation dan obstacle berdasarkan goal (5) Menentukan agent yang terlibat dalam expectation dan goal (6) Merepresentasikan expectation dan goal yang merupakan suatu requirement. Model reverse engineering menggunakan model GORE dan metode KAOS berhasil diterapkan pada sampel aplikasi modul Mahasiswa siakad UNJ dan mendapatkan 125 functional requirement.Proses pengembangan suatu sistem perangkat lunak senantiasa dilakukan selama sistem ingin terus digunakan oleh para penggunanya. Menurut Sommerville (2011: 235) pengembangan perangkat lunak tidak berhenti ketika sistem selesai dibuat tetapi terus selama sistem digunakan. Setelah sistem dibuat dan digunakan, sistem pasti akan mengalami perubahan jika sistem tersebut ingin tetap digunakan.Pada umumnya pengembangan sistem perangkat lunak disebabkan oleh berbagai perubahan yang terjadi di sekitar lingkup sistem. Perubahan yang terjadi di sekitar lingkup sistem mendorong terjadinya perubahan di dalam sistem perangkat lunak. Perubahan bisnis dan pengalaman pengguna dapat menghasilkan requirements baru untuk perangkat lunak yang mengakibatkan keharusan bagi developer untuk memperbaiki sistem. Selain itu perubahan dapat terjadi karena beberapa hal seperti eror code atau adaptasi terhadap perubahan hardware dan software platform serta peningkatan terhadap kemampuan sistem.Sistem Informasi Akademik Universitas Negeri Jakarta (Siakad UNJ) adalah sebuah sistem aplikasi yang hingga kini senantiasa dikembangkan. Siakad UNJ merupakan sistem perangkat lunak berbasiskan website milik UNJ yang digunakan untuk mengelola kegiatan administrasi akadaemik. Penggunaan Siakad UNJ membuat proses administrasi akademik berjalan secara komputerisasi.Siakad UNJ terbagi menjadi beberapa modul atau bagian sistem. Pembagian modul umunya dikaitkan terhadap jenis pengguna Siakad UNJ. Modul yang ada di dalam Siakad UNJ diataranya adalah: Modul Mahasiswa, Modul Dosen, dan Modul Admin. Setiap modul memiliki layanan yang berbeda-beda dan telah disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing jenis penggunanya.Dalam proses pengembangannya sering kali penambahan fungsi Siakad UNJ untuk memenuhi requirements baru tidak disertai dengan dokumentasi yang baik. Hal ini menyebabkan semakin besarnya tingkat kesulitan dalam melakukan pemeliharaan atau pengembangan Siakad UNJ. Selain itu, sedikitnya dokumentasi dapat memperbesar terjadinya eror atau kegagalan sistem untuk memenuhi tujuan awal. Untuk membantu proses pengembangan sistem yang memiliki sedikit dokumentasi diperlukan suatu metode software reengineering yang digunakan untuk menata dan membangun ulang sistem perangkat lunak.Banyak metode dan model dikembangkan untuk membantu proses pengumpulan dan pemahaman requirements sistem perangkat lunak. Requirements engineering adalah salah satu proses yang digunakan untuk mengumpulkan dan memahami requirements sistem perangkat lunak.Requirements engineering merupakan suatu proses penelusuran dan pemahaman requirements sistem yang umumnya digunakan pada proses forward engineering dan reverse engineering. Pada proses forward engineering, requirements engineering digunakan untuk melakukan penelusuran terhadap stakeholder untuk memperoleh requirements awal dalam suatu pembuatan sistem perangkat lunak. Pada proses reverse engineering, requirements engineering dapat digunakan untuk melakukan penelusuran dan mendapatkan requirements sistem. Pada reverse engineering penelusuran pada umumnya dilakukan terhadap tampilan antar muka sistem aplikasi.Reverse engineering adalah salah satu pendekatan yang dapat digunakan untuk menemukan requirements dari sistem perangkat lunak yang telah siap digunakan. Menurut Singhal dan Gandhi (2014: 3) kelemahan utama reverse engineering adalah terdapat batas-batas praktisi untuk sejauh mana sebuah sistem dapat diperbaiki melalui reverse engineering. Kelemahan tersebut menyebabkan munculnya berbagai cara yang digunakan untuk meningkatkan hasil proses reverse engineering. Perancangan dan pembuatan model pendekatan yang seefektif mungkin merupakan salah satu cara untuk mengatasi kelemahan tersebut.Siakad UNJ sebagai sebuah sistem yang mengelola kegiatan administrasi akademik memiliki banyak layanan yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan dalam melaksanakan kegiatan akademik di UNJ. Hal ini membuat Siakad UNJ menjadi sebuah sistem yang kompleks dan memiliki cakupan yang luas. Oleh karena itu, diperlukan suatu metode reverse engineering yang mampu secara terstruktur dalam melakukan penelurusan terhadap requirements sistem.Pada umunya metode reverse engineering dilakukan dengan cara mengambil langsung requirements sistem berdasarkan tampilan antarmuka dari suatu sistem aplikasi perangkat lunak. Pengambilan langsung requirements berdasarkan tampilan tanpa adanya teknik dan prosedur yang terstruktur memiliki kelemahan. Hal ini dapat menyebabkan terdapatnya missing requirement pada daftar requirements sistem yang dihasilkan.Pada requirements engineering, terdapat model pendekatakan yang berorientasi goal dan aktor. Model pendekatan ini melibatkan tujuan pembuatan sistem dengan kebutuhan pengguna dalam suatu sistem perangkat lunak. Requirements yang dihasilkan dengan orientasi goal dan aktor akan mengarah pada suatu tujuan-tujuan dalam pembuatan sistem. Goal Oriented Requirements Engineering (GORE) merupakan model yang digunakan untuk mengumpulkan dan menaganalisis requirements awal dalam pembuatan sistem perangkat lunak pada proses forward engineering. Hal tersebut menjadi keunggulan untuk GORE sebagai suatu model yang baik digunakan dalam penelusuran dan analisis requirements. Berdasarkan hal tersebut GORE dijadikan sebagi alat bantu dalam proses reverse engineering. Terdapat beberapa metode di dalam model GORE, yaitu: Keep All Objectives Satisfied (KAOS), I*/Tropos, dan Goal-Based Requirements Analysis Method (GBRAM).Penelusaran requirements dari Siakad UNJ perlu dilakukan untuk membantu developer dalam mengembangkan sistem. Penelitian dalam bidang pengembangan model pendekatan dalam proses reverse engineering dapat dilakukan untuk membantu dalam proses penelusuran requirements Siakad UNJ. Metode KAOS merupakan salah satu metode dari model GORE yang dapat digunakan untuk membantu proses reverse engineering.Penelitian yang dilakukan bertujuan mengembangkan sebuah model untuk proses reverse engineering dengan metode KAOS untuk memperoleh functional requirements dari Siakad UNJ. Penelitian ini berjudul “Perancangan Model GORE Menggunakan Metode KAOS untuk Proses Reverse Engineering Sistem Informasi Akademik Univeristas Negeri Jakarta”.Reverse engineering menurut Chikofsky (1993), diacu dalam Rizqy (2016: 9) dalam dunia perangkat lunak, reverse engineering digunakan untuk melakukan proses analisis sistem agar diperoleh identifikasi komponen sistem, hubungan antar komponen, dan membuat representasi sistem dalam bentuk lain atau melakukan abstraksi pada tingkat yang lebih tinggi.Reverse engineering adalah salah satu tahapan dari software reengineering. Reverse engineering memiliki beberapa tingkatan abstraksi. Tingkat abstraksi akan menentukan sejauh mana suatu sistem aplikasi siap pakai akan di analisis.Sistem Informasi Akademik Universitas Negeri Jakarta (Siakad UNJ) adalah sebuah sistem aplikasi berbasis website milik UNJ yang digunakan untuk menangani kegiatan administrasi akademik di lingkup universitas. Siakad UNJ membuat proses administrasi akademik berjalan secara terkomputerisasi dan mengelola berbagai kebutuhan akademik di UNJ.Requirements engineering menurut Lapouchnian (2005:1), merupakan salah satu cabang dari rekayasa perangkat lunak yang berhubungan dengan penelusuran, perbaikan, analisis, dan lain-lain dalam requirements sistem perangkat lunak.RTM merupakan tools yang digunakan dalam melakukan penelusuran requirement. Requirement traceability matrix juga dapat digunakan untuk memeriksa kesesuaian antara requirement dengan implementasinya pada sistem yang sudah dibuat. Penggunaan requirement traceability matrix dapat membantu menemukan requirement yang hilang.GORE merupakan salah satu pendekatan di dalam requirements engineering berorientasi goal dan aktor. GORE menurut Adikara, dkk., (2013: 229) merupakan salah satu model pendekatan requirements engineering yang merasionalisasikan berbagai requirements yang diperlukan oleh sebuah sistem yang akan dibuat berdasarkan tujuan-tujuan yang dirumuskan sehingga diharapkan requirements yang didapatkan bukan hanya berdasarkan data dan proses bisnis manual.KAOS menurut Adikara, dkk., (2013: 230) dapat dideskripsikan sebagai sebuah kerangka kerja dari beberapa paradigma yang memungkinkan untuk mengkombinasikan beberapa tingkatan pemikiran berbeda dan disertai alasannya. Bahasa pemodelan KAOS merupakan bagian dari kerangka kerja KAOS untuk menggali (elicitation), menspesifikasi, dan menganalisis tujuan (goals), kebutuhan (requirements), skenario, dan tanggung jawab tugas.Metode KAOS adalah salah satu metode yang terdapat di dalam model GORE. Berbeda dengan metode yang lainnya GORE memiliki area kerja yang masing-masing fokus dalam melakukan analisis pemodelan sistem.Berdasarkan metode KAOS terdapat empat area kerja yang dijelaskan sebagai berikut, yaitu:1. Goal ModellingGoal Modelling, adalah domain proses dari metode KAOS yang digunakan untuk melakukan penelusuran terhadap tujuan sistem beserta requirements-nya. Dalam lingkup ini juga dilakukan proses penelusuran terkait hambatan (obstacle) dan expectation dari setiap goals dan sub goals.2. Responsibility ModellingResponsibility Modelling, adalah domain dari metode KAOS yang digunakan untuk menelusuri agent yang terhubung dengan requirement dan expectation.3. Operation ModellingOperation Modelling, adalah domain dari metode KAOS yang digunakan untuk menelusuri dan menganalisis operation yang harus dilakukan sistem terhadap requirements sistem. Domain ini juga menganalisis operation pada entitas sistem dan juga performs agent terhadap operation.4. Object ModellingObject Modelling, adalah area kerja dari metode KAOS yang digunakan untuk menelusuri dan menganalisis entitas yang ada di dalam sistem dan relasi yang terdapat diantara entitas tersebut.Elemen yang terdapat di dalam metode KAOS menurut Adikara, dkk., (2013: 230) meliputi istilah berikut, yaitu: (1) Tujuan (goal), tujuan (goal) adalah kumpulan perilaku/keadaan yang harus dipenuhi atau dapat diterima oleh sistem dalam sebuah kondisi yang ditetapkan. Definisi goal harus jelas sehingga dapat diverifikasi apakah sistem mampu memenuhi atau memuaskan goal tersebut. (2) Softgoal, digunakan untuk mendokumentasikan perlaku alternative dari sistem, sehingga tidak secara tegas dapat diverifikasi tingkat kepuasannya. Tingkat kepuasan dari softgoal akan dibatasi menggunakan limitasi yang ditetapkan. (3) Agents, adalah sebuah jenis dari objek yang bertindak sebagai pemroses kegiatan operasional. Agent merupakan komponen aktif dapat berupa manusia, perangkat keras, perangkat lunak, dan lainnya yang mempunyai peran spesifik dalam memuaskan sebuah tujuan.Penelitian ini dilakukan di Gedung D, Unit Pelayanan Teknis Teknik Informatika dan Komputer Universitas Negeri Jakarta (UPT TIK – UNJ) yang berlokasi di Jl. Rawamangun Muka Jakarta Timur 13220. Penelitian ini dilakukan pada bulan Desember 2016 hingga bulan Mei 2017.Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan functional requirement dari Siakad UNJ yang berkaitan dengan fungsi Siakad UNJ bagi jenis pengguna mahasiswa, sehinga yang menjadi objek atau bahan penelitian ini adalah Modul Mahasiswa Siakad UNJ.Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:1. Perangkat Keras (Hardware)a. Processor Intel ® Celeron ® CPU N2840 @ 2.16 GHz;b. Memory RAM 2 GB DDR3.2. Perangkat Lunak (Software)a. Windows 8.1 Pro 64-bit © 2013;b. Microsoft Office Professional Plus 2016 64 bit versi en-us;c. Edraw Max 7.9.2Mengambil main goal adalah sebuah kegiatan menganalisis tampilan antar muka dari sistem aplikasi perangkat lunak dan menyimpulkan secara umum layanan yang diberikan sistem kepada stakeholder. Main goal merupakan dasar dari requirements yang muncul untuk memenuhi goal tersebut. Main goal dalam suatu sistem aplikasi perangkat lunak secara sederhana dapat dilihat dari menu yang ada pada tampilan antar muka sistem perangkat lunak dan generalisasi dari fitur yang ada.Setelah mendapatkan main goal representasikan main goal ke dalam bentuk paralelogram graph. Paralelogram graph merupkan grafik yang menyerupai bentuk pohon bercabang yang akan memetakan jangkauan sebuah goal pada suatu sistem aplikasi. Graph tersebut akan menjadi hasil dekomposisi dari main goal yang ada pada sistem. Goal akan berbentuk sebagai paralelogram yang dapat menjadi sebuah node atau leaf pada grafik yang kemudian akan di dekomposisi kembali menjadi subgoal.Pada tahapan ini Main goal atau goal yang sudah didapat sebelumnya dikembangkan atau didekomposisi menjadi subgoal. Subgoal merupakan sebuah goal yang diturunkan dari parent goal, dimana pemenuhan semua subgoal tersebut harus dilakukan agar parent goal dapat tercapai. Pada setiap goal memiliki kemungkinan untuk didekomposisi menjadi satu subgoal atau lebih atau bahkan tidak dapat didekomposisi. Subgoal analisis dihasilkan dari perluasan main goal yang sebelumnya sudah dijelaskan. Subgoal secara sederhana memperluas jangkauan goal hingga sampai kepada rincian task yang dilakukan oleh stakeholder. Proses dekomposisi pada subgoal akan berhenti apabila sudah mendapat tujuan yang dapat didelegasikan kepada komponen sebuah sistem aplikasi.Tahap selanjutnya adalah menentukan obstacle dan expectation pada setiap goal yang sudah didapat sebelumnya. Obstacle adalah sebuah kondisi yang dapat mencegah pencapaian suatu goal. Obstacle juga dapat dikatakan sebagai suatu keadaan yang tidak diinginkan terjadi pada sistem. Expectation adalah salah satu jenis goal yang berupa sebuah kondisi yang dinginkan oleh agent yang merupakan bagian dari lingkungan sistem. Pada metode KAOS obstacle ditandai dengan bentuk paralellogram berwarna merah, sedangkan expectation ditandai dengan bentuk paralellogram berwarna kuning. Penentuan obstacle bertujuan untuk mempersiapkan solusi terkait kendala yang akan muncul sedangkan penentuan expectation bertujuan untuk mendapatkan requirement sesuai dengan agent yang berada pada lingkungan sistem.Pada tahap ini expectation dan goal yang sudah didapat sebelumnya dihubungkan dengan agent yang ada di dalam sistem aplikasi. Tujuan dari penentuan agent ini adalah agar setiap expectation dan goal dapat ditelusuri agent yang terlibat di dalam suatu expectation.Goal yang menjadi sebuah requirements adalah sebuah goal yang menjadi leaf dalam parralelogram graph dan berhubunan dengan agent. Expectation termasuk ke dalam jenis goal yang berhubungan dengan agent dan dapat menjadi sebuah requirement. Goal yang menjadi requirements direpresentasikan dengan parralelogram yang memiliki garis pinggir tebal.Setelah pembutan parallelogram graph selesai dan tahapan responsibility modelling selesai, tahapan selanjutnya adalah membuat daftar requirements. Goal dan expectation yang sudah didapat pada parallelogram graph di berikan kode dan dibuat menjadi daftar requirements. Data yang ada di dalam daftar requirement meliputi kode, requirement, agent dan area fungsional dari requirement.Tahapan selanjutanya adalah menganalisis daftar requirements yang sudah dibuat menggunakan tabel RTM. Data yang ada di dalam daftar, dimasukan ke dalam tabel RTM. Tabel RTM yang digunakan dapat dilihat pada Tabel 3.1. Penggunaan tabel RTM dapat memberikan informasi setiap keterkaitan requirement yang ada di dalam sistem terhadap pengguna, area fungsional dan antar requirement.Setelah proses analisis dengan menggunakan tabel RTM, proes selanjutnya adalah memvalidasi hasil requirements dan menyerahkan hasil analisis dengan menggunakan tabel RTM kepada pihak UPT TIK UNJ. Proses ini akan dilakukan bersama dengan Kepala dan developer UPT TIK UNJ.Setelah proses validasi selesai dilakukan dan hasil requirements yang didapat telah disetuji oleh pihak UPT TIK UNJ, tahapan selanjutnya adalah menentukan kesimpulan dari proses yang telah dilakukan untuk mendapatkan model reverse engineering dengan menggunakan model GORE dan metode KAOS.Hasil penelitian yang telah dilakukan pada penelitian ini adalah sebuah model reverse engineering dengan menggunakan model GORE dan metode KAOS untuk melakukan analisis dan penelusuran terhadap sistem siap pakai untuk mendapatkan requirement functional sistem.Berdasarkan tampilan antarmuka Modul Mahasiswa dari aplikasi Siakad UNJ, dapat diketahui bahwa tujuan utama dari Modul Mahasiswa siakad UNJ adalah “Manajemen Administrasi Akademik Mahasiswa” yang mencakup main goal sebagai berikut, yaitu: (1) Akses mahasiswa; (2) Manajemen akun; (3) Informasi panduan; (4) Informasi pengunjung; (5) Manajemen data pribadi mahasiswa; (6) Informasi perkuliahan; (7) Informasi hasil studi mahasiswa; (8) Pengisian kartu rencana studi (KRS); (9) Pendaftaran praktik keterampilan mengajar (PKM); (10) Evaluasi perkuliahan; (11) Verifikasi pembayaran.Main goal yang sudah didapat berdasarkan tampilan antarmuka Modul Mahasiswa dari Siakad UNJ dibuat ke dalam bentuk parralellogram graph yang diilustrasikan pada Gambar 4.1.Parralellogram graph pada Gambar 4.1 merupakan hasil dari requirements elicitation pada tampilan anatarmuka aplikasi siap pakai yaitu Modul Mahasiswa Siakad UNJ. Berdasarkan Gambar 4.1 dapat diketahui untuk memenuhi tujuan “Manajemen Administrasi Akademik Mahasiswa” Siakad UNJ harus memenuhi sebelas goal. Empat goal diantaranya, yaitu: akses mahasiswa, manajemen akun, informasi panduan, dan informasi pengunjung adalah goal yang ada karena munculnya Siakad UNJ. Tujuh goal lainnya adalah proses administrasi akademik yang akan ditangani oleh sistem. Jika terdapat satu saja goal yang tidak tercapai maka tujuan “Manajemen Administrasi Akademik Mahasiswa” juga tidak akan tercaai. Hasil representasi main goal pada Gambar 4.1 akan menjadi graph dasar yang kemudian setiap main goal akan di dekomposisikan kembali menjadi subgoal hingga mendapatkan requirement sistem.Berdasarkan tampilan antarmuka Siakad UNJ, subgoal “akses mahasiswa” yang ditangani oleh sistem terdiri dari akses masuk ke sistem dan keluar dari sistem. Akses masuk ke dalam sistem dicapai dengan memenuhi goal “form login” dan goal ”informasi aktifitas login. Form login yang harus dicapai sistem, yaitu: (1) Menyediakan fasilitas form login berupa username, password, dan security code; (2) Menampilkan pesan berupa alert yang berisi NIM dan password jika berhasil masuk ke dalam sistem; (3) Menampilkan pesan peringatan berupa alert jika username, password atau security code salah.Untuk informasi aktifitas login, yang harus dicapai sistem, yaitu: (1) Menyimpan data tanggal user masuk ke dalam sistem; (2) Akumulasi jumlah aktifitas masuk ke dalam sistem yang dilakukan oleh user. Akses keluar dari dalam sistem yang harus dipenuhi oleh sistem meliputi: (1) Menyediakan fasilitas button untuk ke luar dari dalam sistem; (2) Menampilkan pesan berupa alert jika berhasil keluar dari dalam sistem.Berdasarkan tampilan antarmuka Siakad UNJ, goal “akses mahasiswa” memiliki tiga expectation yang harus dilakukan oleh mahasiswa sebagai user agar goal “akses mahasiswa” dapat tercapai. Expectation tersebut, yaitu: (1) Terdaftar sebagai mahasiswa aktif UNJ; (2) Mengisi form login; (3) Menekan button logout.Expectation “terdaftar sebagai mahasiswa aktif UNJ” merupaka sebuah skenario atau kondisi berupa fakta yang harus dilakukan oleh jenis user mahasiswa untuk memenuhi goal “akses mahasiswa”. Expectation “mengisi form login” merupakan kondisi atau fakta yang harus dilakukan user agar dapat memenuhi goal “masuk ke dalam sistem”. Expectation “menekan button logout” adalah skenario atau kondisi berupa fakta yang harus dilakukan oleh user agar dapat memenuhi goal “keluar dari dalam sistem”.Goal “masuk ke dalam sistem” memiliki obstacle atau kondisi yang menghalangi pencapaian goal, yaitu: pengguna lupa password akun.Berdasarkan tampilan anatarmuka sistem aplikasi Modul Mahasiswa Siakad UNJ dan proses analisis dengan menggunakan metode KAOS didapatkan hasil agent yang berperan dalam functional requirement sistem aplikasi siap pakai Modul Mahasiswa Siakad UNJ adalah web service dan mahasiswa. Agent di dalam metode KAOS adalah subjek yang bertanggung jawab dalam memenuhi suatu requirement.Requirement di dalam parralelogram graph merupakan sebuah goal yang berupa tugas yang harus dilakukan oleh agent untuk memenuhi pencapaian suatu goal. Requirement di dalam parralelogram graph digambarkan dengan menggunakan garis border tebal pada goal yang menjadi suatu requirement sistem.Berdasarkan diagram alir penelitian yang telah dilakukan dan hasil dari setiap tahapan, maka didapat hasil dari penelitian ini adalah model reverse engineering dengan menggunakan model GORE dan metode KAOS.Setelah melalui proses reverse engineering dengan menggunakan model GORE dan metode KAOS dengan tahapan yang diilustrasikan pada Gambar 3.1 didapatkan hasil parralelogram graph yang menggamabarkan goal dan functional requirement sistem. Parralelogram graph dibuat berdasarkan tampilan antarmuka sistem aplikasi Modul Mahasiswa Siakad UNJ dengan menganalisis menu dan fitur yang disediakan oleh sistem.Parralelogram graph adalah graph berbetuk jajar genjang dan terssusun seperti pohon. Graph ini digunakan untuk menguraikan goal yang ingin dicapai sistem hingga menjadi sebuah requirement yang harus dilakukan oleh agent. Agent di dalam metode KAOS merupakan sebuah subjek yang bertanggung jawab untuk memenuhi suatu requirement. Agent di dalam KAOS tidak hanya user yang menggunakan sistem, melainkan juga function atau web service. Berdasarkan tampilan antarmuka Modul Mahasiswa Siakad UNJ diketahui agent yang terdapat di dalam sistem adalah mahasiswa dan web service.Parralelogram graph adalah graph yang terdiri dari goal, expectation, dan obstacle. Goal adalah tujuan yang hendak dicapai sistem dan digamabarkan dengan bentuk jajar genjang berwarna biru. Expectation adalah sebuah skenario atau tugas yang harus dilakukan oleh agent agar suatu goal dapat diselesaikan. Sebuah goal dapat diuraikan dan dihubungkan dengan parent goal dengan menggunakan penghubung lingkaran berwarna kuning. Expectation digambarkan dengan bentuk jajar genjang berwarn kuning. Obstcale adalah sebuah kondisi yang membuat pencapaian suatu goal menjadi terganggu. Obstacle digambarkan dengan bentuk jajar genjang terbalik berwarna merah. Goal dan expecatation dihubungkan dengan agent menggunakan penghubung berbentuk lingkaran berwarna merah.Hasil utama dari penelitian ini adalah model reverse engineering dengan menggunakan model GORE dan metode KAOS yang didapat setelah melakukan penerapan model GORE dan metode KAOS pada sebuah sistem aplikasi siap pakai, yaitu Modul Mahasiswa Siakad UNJ. Model yang dihasilkan diilustrasikan dalam bentuk diagram pada Gambar 4.5.Berdasarkan hasil pembahasan penelitian, maka dapat disimpulkan bahwa perancangan model GORE dengan menggunakan metode KAOS untuk proses reverse engineering dapat dibuat dan diterapkan untuk mendapatkan functional requirement. Hasil model GORE dengan menggunakan metode KAOS yang telah dibuat diterapkan pada Modul Mahasiswa Siakad UNJ dengan tujuan untuk mendapatkan functional requirement dan membantu developer dalam proses pengembangan Siakad UNJ.Berikut ini adalah tahap pembuatan model GORE dengan menggunakan metode KAOS untuk proses reverse engineering, yaitu:1. Menentukan sistem aplikasi perangkat lunak yang akan dianalisis2. Mengambil main goal dari tampilan antarmuka sistem aplikasi perangkat lunak3. Merepresentasikan goal ke dalam paralellogram graph4. Mengembangkan goal menjadi subgoal5. Menentukan expectation dan obstacle berdasarkan goal6. Menentukan agent yang terlibat dalam expecatation dan goal7. Merepresentasikan expectation dan goal yang merupakan suatu requirement8. Membuat daftar requirement berdasarkan hasil parralelogram graph9. Menganalisis keterkaitan antar requirement dengan menggunakan RTM10. Validasi hasil requirement kepada UPT TIK UNJBerdasarkan hasil pembahasan dan kesimpulan pada skripsi ini, kepada peneliti lain yang akan melakukan penelitian sejenis disarankan, yaitu:1. Melakukan penelitian dalam bidang reverse engineering dengan menggunakan metode yang berbeda2. Melakukan perbandingan hasil requirement yang diperoleh dengan menggunakan metode – metode yang ada di dalam model GORE3. Melakukan penelitian dengan menggunakan seluruh area kerja yang ada di dalam metode KAOS yaitu Goal Modelling, Responsibility Modelling, Object Modelling, dan Operation Modelling4. Melakukan penelitian pada modul dosen, admin dan modul lainnya untuk memperoleh requirement Siakad UNJ secara utuh.