Pengembangan Teknologi Single Sign On Pada Sistem Informasi Dosen dan Sistem Informasi Kurikulum di Universitas Negeri JakartaFitur otentikasi dan otorisasi merupakan sebuah fitur yang umum diterapkan dalam sistem informasi. Otentikasi merupakan suatu proses untuk mengidentifikasi pengguna yang masuk ke dalam sistem sedangkan otorisasi merupakan proses pemeriksaan privileges atau hak istimewa bagi pengguna yang mengakses sistem tersebut sehingga fitur-fitur yang ada dapat disediakan sesuai dengan kebutuhan pengguna. Pada umumnya fitur otentikasi dan otorisasi diterapkan dengan menggunakan proses login. Perkembangan teknologi saat ini telah mengantarkan pengguna kepada solusi permasalahan ini yakni dengan menerapkan teknologi yang disebut Single-Sign-On (SSO). Dengan teknologi ini, layanan yang terpisah dapat terintegrasi dengan baik dalam sebuah sistem. Saat ini banyak bermunculan framework aplikasi yang siap pakai untuk mempermudah pengembang aplikasi dalam mengembangkan aplikasi lainnya. Framework Laravel merupakan salah satu framework aplikasi yang dikembangkan dengan bahasa PHP. Adapun dalam mengembangkan SSO, Laravel menyediakan fitur bernama Laravel Passport. Aplikasi yang diintegrasikan dengan sistem otentikasi ini adalah Sistem Informasi Dosen dan Sistem Informasi Kurikulum di lingkungan Universitas Negeri Jakarta. Penelitian dilakukan sejak bulan Oktober 2016 hingga Juni 2017. Metode yang digunakan pada pengembangan SSO ini adalah metode prototyping. Penelitian bermula dari menganalisa kebutuhan sistem, lalu merancang prototype diantaranya merancang database dan tampilannya. Setelah itu membuat prototype dan mengujinya. Setelah pembuatan prototype selesai, prototype diterapkan ke dalam sistem yang diintegrasikan dan dilakukan pengujian kembali.Penerapan teknologi informasi di berbagai bidang di sebuah perguruan tinggi menghasilkan berbagai aplikasi yang dikembangkan secara terpisah berdasarkan layanan yang dibutuhkan. Hal ini bertujuan untuk memudahkan pengembang aplikasi dalam mengatasi masalah yang terjadi pada masing-masing aplikasi.Universitas Negeri Jakarta (UNJ) merupakan salah satu perguruan tinggi yang telah menghasilkan beberapa aplikasi yang dikembangkan secara terpisah. Adapun beberapa sistem informasi di UNJ, antara lain: Sistem Penerimaan Mahasiswa Baru (SIPENMABA), Sistem Informasi Uang Kuliah Tunggal (SIUKAT), Sistem Informasi Akademik (SIAKAD), Sistem Informasi Dosen (SIDOS) dan Sistem Informasi Kurikulum (SIKUR).Dalam pelaksanaannya, proses otentikasi dan otorisasi pengguna pada sistem informasi di UNJ dilakukan secara terpisah oleh masing-masing sistem yang tersedia. Setiap sistem menyimpan credential dari masing-masing pengguna dengan adanya kemungkinan informasi credential tersebut berbeda-beda pada setiap sistem dengan pengguna yang sama.Hal ini dianggap cukup menyulitkan pengguna karena pengguna harus mengirimkan credential setiap kali ingin masuk ke dalam sebuah sistem dalam waktu dekat.Perkembangan teknologi saat ini telah mengantarkan pengguna kepada solusi permasalahan ini yakni dengan menerapkan teknologi yang disebut Single-Sign-On (SSO). Menurut Doni Djayusman, SSO adalah sebuah teknologi yang mengizinkan pengguna jaringan agar dapat mengakses beberapa layanan dalam sebuah jaringan hanya dengan menggunakan satu akun pengguna saja.Framework merupakan sebuah software untuk memudahkan para pengembang membuat aplikasi atau web yang isinya adalah berbagai fungsi, plugin, dan kerangka konsep sehingga membentuk suatu sistem tertentu. Dengan menggunakan framework, sebuah aplikasi akan tersusun dan terstruktur dengan rapi. Pemilihan sebuah framework tentu menjadi kebijakan dari masing-masing pengembang tergantung dari kebutuhan dan kemampuan pengembang tersebut. Framework Laravel merupakan salah satu framework aplikasi yang dikembangkan dengan bahasa PHP. Adapun dalam mengembangkan SSO, Laravel menyediakan fitur bernama Laravel Passport pada versi 5.3.Berdasarkan latar belakang, maka dapat diidentifikasi berbagai masalah sebagai berikut:1. Pengelolaan data akun pengguna dilakukan pada masing-masing sistem informasi sehingga terdapat redundancy data;2. Data akun pengguna yang disimpan secara terpisah mengakibatkan pengguna harus mengingat banyak data akun dan harus memasukkan credential setiap kali ingin mengakses suatu sistem.Berdasarkan perumusan masalah yang telah dirumuskan sebelumnya maka tujuan dari penelitian adalah:1. Mengintegrasikan pengelolaan akun pengguna pada sistem informasi yang tersedia di UNJ;2. Meningkatkan kemudahan pengguna dalam mengakses sistem informasi yang tersedia di UNJ.Kegunaan dari penelitian adalah untuk memudahkan dosen dan mahasiswa UNJ dalam menggunakan berbagai sistem informasi yang tersedia hanya dengan satu akun, serta memudahkan pihak UNJ dalam mengelola peran untuk masing-masing akun sehingga otorisasi menjadi lebih teratur.SIDOS merupakan layanan sistem informasi bagi seluruh dosen UNJ yang mencerminkan profil data pribadi, data pendidikan, data mengajar, data penelitian, data pengabdian masyarakat, data pertemuan ilmiah, data prestasi, data pekerjaan, data keanggotaan profesi, keanggotaan organisasi masyarakat, dan publikasi ilmiah. Tujuan dari SIDOS ialah untuk memberikan informasi dosen UNJ secara lebih luas dan lengkap baik kepada masyarakat internal maupun eksternal UNJ. Layanan SIDOS dapat diakses pada http://sidos.unj.ac.id (Sistem Informasi Dosen, 2017).SIKUR merupakan layanan sistem informasi yang mengelola informasi kurikulum yang sudah, sedang, dan akan digunakan di UNJ berdasarkan masing-masing program studi. Pengguna SIKUR tidak hanya dosen saja melainkan seluruh civitas akademika UNJ dengan privileges yang berbeda untuk setiap jenis penggunanya (UPT TIK, 2017).Teknologi Single Sign On (SSO) adalah sistem yang mengizinkan pengguna agar dapat mengakses seluruh sumber daya dalam jaringan hanya dengan menggunakan satu credential saja. Sistem ini tidak memerlukan interaksi yang manual, sehingga memungkinkan pengguna melakukan proses sekali login untuk mengakses seluruh layanan aplikasi tanpa berulang kali memasukkan password setiap kali memasuki masing-masing aplikasi. Teknologi ini sangat diminati dalam jaringan yang sangat besar dan bersifat heterogen, dimana sistem operasi serta aplikasi yang digunakan berasal dari banyak vendor, dan pengguna diminta untuk mengisi informasi dirinya ke dalam setiap multi-platform yang hendak diakses. Djayusman, Doni (2013).Laravel adalah framework PHP dengan kode terbuka (open source) dengan desain MVC (Model-View-Controller) yang digunakan untuk membangun aplikasi website. Framework ini pertama kali dibangun oleh Taylor Otwell pada tanggal 22 Pebruari 2012. Tim Air Putih (2014).Salah satu fitur terbaru dari Laravel versi 5.3 adalah Laravel Passport. Fitur ini diadopsi dari module yang bernama League Oauth2 Server yang dikembangkan oleh Alex Bilbie pada akun Github-nya. Laravel Passport menyediakan implementasi OAuth2 Server secara penuh untuk aplikasi Laravel. Laravel Documentation, (2017).HTTP digambarkan tidak memiliki kemanan yang terjamin. Saat proses pentransferan password, Hacker dapat dengan mudah mengambil ditengah jalan proses pentransferan tanpa diketahui oleh pihak pengirim maupun penerima password.HTTPS mentransmisikan keamanan data dengan menggunakan koneksi terenkripsi. Pada dasarnya ini menggunakan kunci publik yang kemudian didekripsi pada sisi penerima. Kunci publik digunakan pada server, dan termasuk dalam apa yang Anda ketahui sebagai sertifikat SSL. Sertifikat ini kriptografi ditandatangani oleh Otoritas Sertifikat (CA), dan masing-masing browser memiliki daftar CA secara implisit percaya. Setiap sertifikat yang ditandatangani oleh CA dalam daftar dipercaya diberikan kunci gembok hijau di address bar browser, karena itu terbukti “terpercaya” dan milik domain tersebut. Perusahaan seperti Mari Encrypt sekarang telah membuat proses penerbitan sertifikat SSL gratis.Prototyping adalah proses iteratif dalam pengembangan sistem dimana kebutuhan diubah ke dalam sistem yang bekerja (working system) secara terus menerus diperbaiki melalui kerjasama antara pengguna dan analis. Prototype juga bisa dibangun melalui beberapa tool pengembangan untuk menyederhanakan proses. Prototyping merupakan bentuk dari Rapid Application Development (RAD). Fatta (2007).Metode yang digunakan pada pengembangan SSO ini adalah metode prototyping. Penulis menggunakan metode ini karena untuk mempercepat proses pengembangan sistem sesuai dengan kebutuhan yang dijelaskan oleh pengguna sehingga apabila terjadi perubahan system environment, pengembangan teknologi SSO dapat segera beradaptasi dengan perubahan tersebut.Dalam pengembangan SSO, dibuat daftar kebutuhan fungsional yang dapat dilihat pada Tabel 3.1 dan Tabel 3.2.Pada Gambar 3.1 menjelaskan alur proses SSO secara keseluruhan. Diawali dengan pengguna yang memasukkan credential ke SSO kemudian credential tersebut akan diverifikasi dengan data yang ada pada database SSO. Jika credential tersebut telah terverifikasi, maka SSO akan mengembalikan token kepada pengguna dan token tersebut akan disimpan pada cookies browser pengguna.Terdapat 3 container pada Gambar 3.3, yaitu: database SSO, database SIDOS, dan database SIKUR. Pada database SSO terdapat 3 tabel yang akan berkaitan dengan database SIDOS dan SIKUR. Namun sebenarnya, hanya 1 tabel yang benar-benar berkaitan secara langsung dengan SIDOS dan SIKUR, yaitu: tabel user. Ketika pengguna sudah berhasil memperoleh token dari SSO, maka token tersebut dapat digunakan sebagai tiket untuk memperoleh informasi pengguna yang sedang aktif. Data user yang dikirim dari SSO berupa json. Dari json itulah hubungan SSO dengan SIDOS dan SIKUR terjadi. SIDOS dan SIKUR hanya perlu mencari username pada tabel user mereka berdasarkan data json dari SSO.Setelah produk berhasil dikembangkan, selanjutnya dilakukan pengujian produk untuk menguji kelayakan dari produk tersebut. Pengujian dengan metode black box testing dilakukan dengan menjalankan seluruh fungsional yang telah didefinisikan dan menganalisis keselarasan antara hasil yang diharapkan pada skenario proses dan feedback dari sistem.Pengujian dilakukan oleh 2 orang penguji yang bekerja di UPT TIK Universitas Negeri Jakarta, yaitu: programmer yang bernama Fajar Maulana, S.Pd. dan web designer yang bernama Hanifa Fissalma, S.Pd.. Penguji menggunakan sebuah komputer yang terkoneksi dengan server prototype SSO yang merupakan komputer pribadi penulis dan melakukan pengujian berdasarkan fungsional pada Tabel 3.1 dan Tabel 3.2. Masing-masing penguji menggunakan akun yang berbeda untuk mendapatkan hasil pengujian yang optimal.Pengujian berlangsung pada tanggal 20 Juli 2017 di UPT TIK UNJ dan berjalan dengan cukup baik namun sempat terjadi error pada saat proses logout. Ketika pengguna menekan tombol logout pada aplikasi SIKUR kemudian kembali mengakses aplikasi SIDOS, pengguna masih bisa menggunakan fitur-fitur yang ada pada SIDOS padahal seharusnya sesi untuk aplikasi SIDOS juga turut dinonaktifkan bersamaan pada saat sesi SIKUR dan SSO dihapus. Namun tidak sebaliknya, ketika pengguna menekan tombol logout pada aplikasi SIDOS kemudian kembali mengakses aplikasi SIKUR, maka pengguna akan diarahkan ke halaman login SSO karena dianggap sudah tidak memiliki sesi yang aktif atau dengan kata lain token telah kedaluwarsa. Setelah diteliti oleh penulis, ternyata terdapat script yang belum dijalankan pada aplikasi SIDOS yakni pengecekan token SSO yang seharusnya dieksekusi pada setiap request sebagai acuan bahwa pengguna masih memiliki sesi aktif di salah satu aplikasi yang terintegrasi dengan SSO. Solusi yang dilakukan adalah menambahkan script tersebut ke dalam aplikasi SIDOS. Setelah perbaikan dilakukan, maka pengujian pada fungsi logout dilakukan kembali dan memberikan hasil yang diharapkan.Pada akhirnya, berdasarkan hasil pengujian pada Tabel 4.1 dan Tabel 4.2 yang telah dievaluasi oleh penguji, dapat dilihat bahwa hasil pengujian menunjukkan seluruh fungsional sistem otentikasi telah berjalan dengan baik sesuai dengan skenario proses yang diharapkan. Oleh sebab itu, aplikasi SSO dianggap layak untuk digunakan oleh pengguna secara massal.Dari hasil penelitian yang telah diimplementasikan, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:Pengembangan teknologi SSO pada SIDOS dan SIKUR di Universitas Negeri Jakarta dilakukan dengan membuat sistem otentikasi terpusat yang mengarahkan pengguna ke halaman login ketika pengguna mengakses langsung ke aplikasi yang sudah terintegrasi SSO. Kemudian meminta credential pengguna dan memverifikasinya. Jika credential tersebut valid, maka sistem memberikan token sebagai tiket untuk masing-masing aplikasi. Masing-masing aplikasi harus melakukan pengecekan token pada setiap request yang dilakukan pengguna. Pengguna tidak perlu melakukan login lagi jika ingin mengakses aplikasi lainnya. Apabila pengguna telah keluar dari salah satu aplikasi yang terintegrasi dengan SSO, maka sistem akan menonaktifkan token yang dimiliki oleh pengguna dan pengguna harus kembali memasukkan credential untuk proses login.Data pengguna untuk otentikasi disimpan secara terpusat pada database SSO dan data role pengguna tetap disimpan dan dikelola oleh masing-masing aplikasi.Aplikasi SIKUR yang diintegrasikan dengan SSO dibuat dalam bentuk prototype karena aplikasi tersebut masih dalam tahap pengembangan. Prototype SIKUR dibuat dengan batasan kebutuhan manajemen pengguna saja artinya tidak ada fitur SIKUR yang benar-benar aktif kecuali pengelolaan role pengguna dan pengaturan menu berdasarkan role pengguna yang sedang aktif.Berdasarkan hasil pengujian dengan menggunakan black box testing pada masing-masing fungsional yang digambarkan pada Tabel 4.1 dan Tabel 4.2, dapat disimpulkan bahwa sistem otentikasi SSO telah berjalan dengan baik sesuai dengan kebutuhan fungsional dan layak untuk digunakan.Adapun saran untuk penelitian berikutnya antara lain sebagai berikut:Melakukan penelitian mengenai Single Sign-On dengan menggunakan LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) sebagai media penyimpanan data pengguna.Meningkatkan keamanan pada sistem otentikasi.