Bayes Classifier dan Support Vector Machine dalam Klasifikasi Judul Karya Akhir Mahasiswa Program Studi PTIK UNJPenelitian ini dilatarbelakangi dengan dibutuhkannya sistem pengklasifikasian untuk memudahkan pihak Jurusan Teknik Elektro khususnya Program Studi PTIK untuk mengklasifikasikan judul skripsi berdasarkan peminatan. Sebelum sistem dibuat diperlukan pertimbangan dari beberapa algoritma klasifikasi yang ada, maka dari itu penelitian ini memilih 3 algoritma dari 10 algoritma terbaik menurut ICDM tahun 2006. Klasifikasi terhadap dokumen teks pendek seperti judul skripsi mahasiswa memiliki kesulitan tersendiri daripada dokumen teks panjang karena semakin sedikit kata semakin sulit diklasifikasi. Sehingga tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui algoritma yang paling efektif untuk mengklasifikasi judul skripsi. Penelitian ini terdiri dari beberapa tahap yaitu pengumpulan data, pengelompokan data melalui angket oleh dosen ahli, pre-processing text, pembobotan kata menggunakan vector space model dan tf-idf, evaluasi dengan k-fold cross validation, klasifikasi menggunakan k-nearest neighbor, naïve bayes classifier, dan support vector machine, dan analisis dengan confusion matrix. Percobaan dilakukan dengan menggunakan 266 data judul skripsi mahasiswa PTIK UNJ dari angkatan 2010-2013, dengan data terakhir berasal dari sidang skripsi pada semester 105 (semester ganjil 2016/2017). Hasil dari klasifikasi menggunakan algoritma tersebut didapatkan algoritma yang paling efisien yaitu support vector machine dengan akurasi 82% dari 10 kali percobaan.Perkembangan teknologi saat ini berlangsung dengan sangat pesat disegala bidang kehidupan. Pesatnya teknologi menghasilkan banyak sekali data yang dihasilkan oleh teknologi yang canggih ini terutama penerapan teknologi informasi dalam dunia pendidikan yang menghasilkan data yang berlimpah mengenai mahasiswa khususnya di Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer Univeritas Negeri Jakarta dalam proses pembelajaran yang dihasilkan. Salah satunya adalah data karya akhir mahasiswa yang dihasilkan setiap semester selama menempuh proses kegiatan belajar mengajar.Informasi yang berlimpah tersebut, apabila ada kebutuhan untuk proses pencarian secara manual akan menghabiskan waktu dan tenaga, maka manfaat dari informasi yang diperoleh berkurang. Jika data mahasiswa dan karya akhirnya dapat diolah, maka pengolahan data dapat dilakukan untuk menghasilkan informasi penting berupa pengetahuan baru. Pengetahuan baru tesebut dapat membantu pihak universitas untuk melakukan klasifikasi mengenai judul karya akhir mahasiswa berdasarkan peminatan guna untuk memudahkah proses pencarian.Format data teks yang tidak terstruktur membuatnya sulit untuk diolah oleh komputer dalam proses pengklasifikasian karena banyak sekali mengandung noise yang membuat proses pengklasifikasian lebih sulit dilakukan. Text mining adalah salah satu teknik yang dapat digunakan untuk melakukan klasifikasi dokumen yang berurusan dengan data tidak terstruktur yang merupakan pembeda utama dengan data mining yang menggunakan data terstruktur. Klasifikasi teks bertujuan untuk menentukan kelas kelas atau kategori dari suatu teks. Ada 10 algoritma terbaik dalam data mining, yaitu C4.5, K-Means, SVM, Apriori, EM, PageRank, AdaBoost, KNN, Naive Bayes, dan CART (ICDM: 2006). Dengan banyaknya algoritma klasifikasi yang dapat digunakan dalam klasifikasi dokumen, maka diperlukan suatu perbandingan yang tujuannya untuk mengetahui algoritma mana yang dapat menghasilkan performa lebih baik dari algoritma yang digunakan tersebut. Efisiensi algoritma klasifikasi dapat diukur berdasarkan beberapa parameter, seperti kecepatan, proses, keakuratan, dan kesalahan.Pada penelitan ini algoritma KNN, NBC, dan SVM akan digunakan untuk melakukan klasifikasi pada judul karya akhir mahasiswa Universitas Negeri Jakarta prodi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer berdasarkan peminatan. Klasifikasi berdasarkan judul pada penelitian ini menggunakan data dari Teknik Elektro Universitas Negeri Jakarta. Judul karya akhir memiliki karakteristik yang berbeda dengan data tweet, karana judul karya akhir merupakan serangkaian kata yang disusun secara sistematis sehingga meminimalisir terjadinya ambiguitas dan lebih sedikit mengandung noise daripada data tweet yang cenderung informal. Sehingga akhirnya akan diketahui algoritma manakah yang lebih cepat, lebih akurat, atau yang lebih banyak melakukan kesalahan. Setelah mengetahui algoritma yang lebih akurat dan tepat untuk klasifikasi judul karya akhir diharapkan dapat membantu pembuatan sistem klasifikasi karya akhir mahasiswa berdasarkan judul.Data mining juga dapat diartikan sebagai pengekstrakan informasi baru yang diambil dari bongkahan data besar yang membantu dalam pengambilan keputusan. Istilah data mining kadang disebut juga Knowledge Discovery Data (KDD). Pengelompokan data juga bisa dilakukan, tujuannya adalah agar kita dapat mengetahui pola universal data-data yang ada.Text mining merupakan bagian integral dari data mining yang bertujuan mengekstrak pengetahuan secara otomatis dari data tekstual tidak terstruktur. Tugas utama text mining meliputi klasifikasi teks, ringkasan teks, dokumen dan/atau kata clustering, selain itu tugasnya memproses bahasa alami klasik seperti mesin terjemahan dan tanya-jawab (Berry dan Kogan, 2010:183).Menurut Langgeni, dkk. (2010: 2), diacu dalam Reynaldo (2016: 5) langkah-langkah dalam text preprocessing adalah:a. Case FoldingTahap mengubah semua huruf dalam dokumen menjadi huruf kecil. Hanya huruf ‘a’ sampai dengan ‘z’ yang diterima. Karena selain huruf dihilangkan dianggap delimeter.b. TokenizingTahap pemotongan string input berdasarkan tiap kata yang menyusunnya. Secara garis besar tokenisasi adalah tahap memecah sekumpulan karakter dalam suatu teks kedalam satuan kata. Sekumpulan karakter tersebut dapat berupa karakter whitespace, seperti enter, tabulasi, spasi. Namun untuk karakter petik tunggal (‘), titik (.), semikolon (;), titik dua (:) atau lainnya juga dapat memiliki peran yang cukup banyak sebagai pemisah kata.c. FilteringTahap mengambil kata-kata penting dari hasil token. Bisa menggunakan algoritma stoplist (membuang kata-kata yang kurang penting) atau wordlist (menyimpan kata penting). Stoplist atau stopword adalah kata-kata yang tidak deskriptif yang dapat dibuang. Contoh stopwords adalah “yang”, “dan”, “di”, “dari”, dan seterusnya.d. StemmingMenurut Tala (2003), diacu dalam Manalu (2014: 19) setelah melalui proses stopword removal tindakan selanjutnya adalah yaitu proses stemming. Stemming adalah proses pemetaan dan penguraian berbagai bentuk (varian) dari suatu kata menjadi bentuk kata dasarnya (stem). Tujuan dari proses stemming adalah menghilangkan imbuhan-imbuhan baik itu berupa prefiks, sufiks, maupun infiks yang ada pada setiap kata.Menurut Robertson (2005) diacu dalam Intan dan Defeng (2006: 3) Model TF-IDF merupakan suatu cara untuk memberikan bobot hubungan suatu kata (term) terhadap dokumen. Metode ini menggabungkan dua konsep untuk perhitungan bobot yaitu, frekuensi kemunculan sebuah kata didalam sebuah dokumen tertentu dan inverse frekuensi dokumen yang mengandung kata tersebut.Klasifikasi merupakan suatu pekerjaan menilai objek data untuk memasukkannya ke dalam kelas tertentu dari sejumlah kelas yang tersedia. Dalam klasifikasi ada dua pekerjaan utama yang dilakukan, yaitu (1) pembangunan model sebagai prototipe untuk disimpan sebagai memori dan (2) penggunaan model tersebut untuk melakukan klasifikasi pada suatu objek data lain agar diketahui di kelas mana objek data tersebut dalam model yang sudah disimpannya (Prasetyo, 2012: 45).Menurut Prasetyo (2012: 48) K-Nearest Neighbor merupakan algoritma yang melakukan klasifikasi berdasarkan kedekatan lokasi (jarak) suatu data dengan data yang lain. Salah satu masalah yang dihadapi K-NN adalah pemilihan K yang tepat. Cara voting mayoritas dari K-nearest untuk nilai K yang besar bisa mengakibatkan distorsi data yang besar, untuk menangani masalah voting mayoritas tersebut biasanya ditambahkan penggunaan bobot untuk menghitung kandidat kelas.Bayes (terutama Naïve Bayes) merupakan teknik prediksi berbasis probabilistik sederhana yang berdasarkan pada penerapan teorema Bayes (atau aturan Bayes) dengan asumsi ketidaktergantungan yang kuat. Dengan kata lain, dalam Naïve Bayes, model yang digunakan adalah “model fitur independen”. Maksud independensi yang kuat pada fitur adalah bahwa sebuah fitur pada sebuah data tidak berkaitan dengan ada atau tidaknya fitur lain dalam data yang sama (Prasetyo, 2012: 59).SVM adalah sebuah metode untuk klasifikasi bagi data linear maupun nonlinear. SVM merupakan algoritma yang bekerja dengan menggunakan pemetaan nonlinear untuk mengubah data pelatihan asli ke dimensi yang lebih tinggi. Dalam dimensi baru ini, akan mencari linear yang optimal untuk memisahkan hyperplane (yaitu, “batas keputusan” yang memisahkan tupel dari satu kelas ke kelas lainnya). Dengan pemetaan nonlinear yang tepat untuk dimensi yang cukup tinggi, data dari dua kelas selalu dapat dipisahkan dengan hyperplane. SVM menentukan hyperplane menggunakan vektor dukungan (tupel pelatihan “penting”) dan margin (didefinisikan oleh vektor dukungan) (Han, dkk., 2012: 408).Menurut Timonen, et al., (2013), diacu dalam Dini (2015: 4) mendefinisikan dokumen pendek sebagai dokumen yang berisi tidak lebih dari 100 kata, yang sama dengan abstrak ilmiah yang sangat singkat. Menurut Sistiani (2015:5-6), diacu dalam Afendi (2017: 24) jenis-jenis dokumen menurut sifatnya ada dua yaitu dokumen tekstual dan dokumen non-tekstual. Dokumen tekstual adalah dokumen yang menyajikan informasi dalam bentuk tulisan, contohnya jurnal, majalah, buku, dan sebagainya. Dokumen teks pendek termasuk jenis dokumen tekstual.Bentuk umum pendekatan ini disebut dengan K-fold Cross Validation, yang memecah set data menjadi k bagian set data dengan ukuran yang sama. Setiap kali berjalan, satu pecahan berperan sebagai set data uji sedangkan pecahan lainnya menjadi set data latih. Prosedur tersebut dilakukan sebanyak k kali sehingga setiap data berkesempatan menjadi data uji tepat satu kali dan menjadi data latih sebanyak k-1 kali. Total error didapatkan dengan menjumlah semua error yang didapatkan dari k kali proses.Menurut Han, dkk. (2012: 365-366) Confusion Matrix adalah alat yang berguna untuk menganalisis seberapa baik classifier mengenali tuple dari kelas yang berbeda. TP dan TN memberikan informasi ketika classifier benar, sedangkan FP dan FN memberitahukan ketika classifier salah.Penelitian ini dilakukan di Laboratorium Multimedia Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer Fakultas Teknik Universitas Negeri Jakarta yang berlokasi di Jl. Rawamangun Muka Jakarta. Penelitian ini dilaksanakan pada semester genap (106) selama 4 bulan terhitung mulai Maret 2017 hingga Juni 2017.Perangkat keras yang dibutuhkan:Processor Intel® Core™ i3-5010U CPU @ 2.10GhzMemory RAM 6GB DDR3Layar 14”Perangkat Lunak yang dibutuhkan:Sistem operasi Windows 8.1 Professional 64-bitJetbrains Pycharm Community Edition 2017.1 untuk memproses algoritma K-Nearest Neighbor, Naive Bayes, dan Support Vector MachineAnaconda versi 4.3.1 sebagai Depedency Manager dari aplikasi PycharmMenggunakan modul klasifikasi, Tf-Idf, K-fold, metrics, numpy, dan lainnnya dari fungsi yang ada pada www.scikit-learn.orgNotepad untuk mengolah data teksBerdasarkan data yang telah dikumpulkan, peneliti membuat angket pengkategorian manual kepada bapak Widodo sebagai Ketua Kelompok Bidang Ilmu Rekayasa Perangkat Lunak pada Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer yang berisi seluruh judul skripsi untuk dikategorikan secara manual apakah masuk ke kelompok Pendidikan, RPL, TKJ, atau MM.Setelah pengelompokan data selesai, tahap selanjutnya adalah pra-proses data. Pra-proses dalam penelitian ini meliputi tiga tahap, yaitu:Case folding mengubah semua huruf yang ada di dalam file menjadi huruf kecil semua.Tokenizing merupakan tahap memecah sekumpulan karakter kedalam satuan kata.Filtering merupakan tahap membuang kata-kata penting dari hasil tokenizing. Stopwords (kata-kata tidak penting) yang digunakan adalah stopword Tala (https://github.com/masdevid/ID-Stopwords). Berisi 758 kata untuk dijadikan dasar membuang kata yang tak penting.Setelah itu akan terbentuk bag of words yang memuat dokumen yang telah bersih dari kata-kata tidak penting. Dokumen-dokumen yang sudah bersih kemudian di ubah kedalam ruang vektor, yang peneliti gunakan menggunakan pembobotan Tf-Idf (Term Frequency – Inverse Document Frequency). Setelah melalui tahap-tahap diatas maka data siap diklasifikasi, pada penelitian ini data yang diklasifikasi menggunakan algoritma K-Nearest Neighbor, Naïve Bayes Classifier, dan Support Vector Machine dan dievaluasi dengan teknik K-Fold Cross Validation, dengan nilai K pada penelitian ini adalah 10 yang artinya akan ada 10 kali learning testing.Berikut pembagian skema dalam K-Fold Cross Validation:K1 = data 1 – 27K2 = data 28 – 54K3 = data 55 – 81K4 = data 82 – 108K5 = data 109 – 135K6 = data 136 – 162K7 = data 163 – 188K8 = data 189 – 214K9 = data 215 – 240K10 = data 241 – 266Data yang diperoleh dalam penelitian ini diambil dari administrasi Program Studi PTIK. Data yang diambil adalah judul skripsi dari hasil proses penyelesaian perbaikan sidang skripsi. Data untuk penelitian ini adalah 266 data judul skripsi yang berasal dari angkatan 2010-2013, dengan data terakhir berasal dari sidang skripsi pada semester 105 (semester ganjil 2016/2017).Pada iterasi pertama dengan menggunakan 3 algoritma klasifikasi, kelas Pendidikan diprediksi dengan benar sebanyak 1 data dan 1 data lainnya salah prediksi pada masing-masing algoritma. Pada kelas RPL diprediksi dengan benar sebanyak 9 data pada masing-masing algoritma. Pada kelas TKJ dengan menggunakan algoritma KNN diprediksi dengan benar sebanyak 6 data, 2 data sebagai kelas RPL dan 1 data sebagai kelas MM diprediksi salah, sedangkan dengan menggunakan algoritma NBC 9 data masuk ke kelas RPL (diprediksi salah), sedangkan dengan menggunakan algoritma SVM diprediksi dengan benar 5 data, 4 data sebagai kelas RPL diprediksi salah. Pada kelas MM diprediksi dengan menggunakan algoritma KNN diprediksi dengan benar sebanyak 4 data dan 3 data sebagai kelas RPL diprediksi salah, sedangkan dengan menggunakan algortima NBC dan SVM diprediksi dengan benar sebanyak 3 data dan 4 data sebagai kelas RPL diprediksi salah.Berdasarkan tabel confusion matrix maka dapat dihitung akurasi, precision, recall, dan f1-score. Hasil perbandingan dari 3 algoritma klasifikasi yang paling tinggi nilainya dapat terlihat bahwa pada iterasi pertama akurasi, precision, recall, dan f1-score berturut-turut yang dipersentasekan adalah 74%, 79%, 74%, dan 74% yang merupakan algortima KNN.Berdasarkan hasil penelitian, dapat dilihat akurasi dari 10 kali iterasi pada masing-masing algoritma klasifikasi yang dilakukan. Dari 10 kali iterasi, didapatkan rata-rata akurasi pada algoritma KNN sebesar 80%, algoritma NBC sebesar 70%, dan algoritma SVM sebesar 82%. Maka dapat disimpulkan bahwa algoritma support vector machine akurasi-nya yang paling tinggi disusul dengan algortima k-nearest neighbor dan naïve bayes classifier. Akurasi merupakan persentase test set tuple yang dikelompokkan dengan benar oleh classifier.Dari 10 kali iterasi, didapatkan rata-rata presisi pada algoritma KNN sebesar 83%, algoritma NBC sebesar 72%, dan algoritma SVM sebesar 84%. Maka dapat disimpulkan bahwa algoritma support vector machine presisi-nya yang paling tinggi disusul dengan algortima k-nearest neighbor dan naïve bayes classifier. Presisi merupakan ketepatan prediksi algoritma dengan informasi yang diinginkan peneliti.Dari 10 kali iterasi, didapatkan rata-rata recall pada algoritma KNN sebesar 80%, algoritma NBC sebesar 70%, dan algoritma SVM sebesar 82%. Maka dapat disimpulkan bahwa algoritma support vector machine recall-nya yang paling tinggi disusul dengan algortima k-nearest neighbor dan naïve bayes classifier. Recall merupakan keberhasilan algoritma menemukan kembali informasi.Dari 10 kali iterasi, didapatkan rata-rata f1-score pada algoritma KNN sebesar 80%, algoritma NBC sebesar 67%, dan algoritma SVM sebesar 81%. Maka dapat disimpulkan bahwa algoritma support vector machine f1-score nya yang paling tinggi disusul dengan algortima k-nearest neighbor dan naïve bayes classifier. F1-score merupakan keselarasan antara presisi dan recall.Data yang diperoleh didapat dari seluruh hasil studi karya akhir mahasiswa PTIK UNJ dari seluruh hasil sidang skripsi dari angkatan tahun 2010-2013, dengan data terakhir berasal dari semester 105. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan bertahap menggunakan algoritma k-nearest neighbor, naïve bayes classifier, dan support vector machine untuk perbandingan dalam proses klasifikasi judul skripsi, dapat diambil kesimpulan sebagai berikut:Dari hasil perbandingan algoritma klasifikasi dari 3 algoritma yang peneliti pilih, maka performa yang terbaik dari algoritma tersebut adalah algoritma support vector machine dengan akurasi sebesar 82%, precision sebesar 84%, recall sebesar 82%, dan f1-score 81%.Perbandingan dari beberapa algoritma yang terbaik untuk penelitian berdasarkan data judul skripsi PTIK UNJ dari angkatan 2010-2013 adalah support vector machine.Peneliti memiliki beberapa saran untuk penelitian selanjutnya yang berhubungan dengan text mining dan algoritma support vector machine khususnya yang berhubungan dengan judul yaitu:Algoritma klasifikasi masih banyak lagi dari kategori eager learner dan lazy learner, algoritma yang sudah peneliti bandingkan bisa dicoba lagi bandingkan dengan algoritma yang belum diteliti.Algoritma support vector machine bisa ditingkatkan lagi akurasinya menggunakan metode extending document term dari beberapa algoritma yang ada.Bisa dicoba juga menggunakan bahasa pemrograman lain yang mendukung library machine learning untuk mengetahui kecepatan dalam proses dan kesamaan akurasinya.