Perbandingan Model Group Investigation dengan Model Team Assisted Individualization Terhadap Hasil Belajar Siswa Kelas XI MM pada Mata Pelajaran Desain Multimedia di SMK Malaka JakartaPenelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbandingan model pembelaran Kooperatif tipe Group Investigation dengan model pembelajaran kooperatif tipe Team Assisted Individualization terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaran Perakitan Komputer kelas XI MM di SMK Malaka Jakarta Timur. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Oktober 2016 sampai dengan November 2016. Model pembelajaran Group Investigation diterapkan di kelas eksperimen yaitu kelas XI MM 1 dan model pembelajaran Team Assisted Individualization di terapkan di kelas kontrol yaitu kelas XI MM 2. Populasi dalam penelitian ini adalah kelas XI SMK Malaka Jakarta Timur tahun ajaran 2016/2017 yang berjumlah 60 siswa. Dalam penelitian ini metode yang digunakan adalah metode eksperimen kuantitatif, yaitu dengan memperlakukan dua kelas dengan perlakuan atau tindakan yang berbeda. Pengambilan sampel menggunakan teknik simple random sampling. Untuk mendapatkan data dari penelitian ini dilakukan dengan cara menguji siswa dengan memberikan tes akhir (posttest) untuk mengukur kemampuan kognitif dengan tes pilihan ganda. Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan hasil belajar antara model pembelajaran Kooperatif tipe Group Investigation dengan model pembelajaran Kooperatif tipe Team Assisted Individualization pada mata pelajaran Desain Multimedia Kelas XI MM di SMK Malaka Jakarta Timur yang dibuktikan dengan hasil analisis data (uji-t) yaitu diperoleh nilai thitung = 2,048 dan ttabel = 2,001. Karena thitung > ttabel yaitu 2,048 > 2,001, maka dapat dikatakan bahwa H0 ditolak. Hasil belajar siswa yang diterapkan dengan model pembelajaran Kooperatif tipe Group Investigation mendapatkan nilai rata-rata sebesar 85.933 sedangkan siswa yang diterapkan dengan model pembelajaran Kooperatif tipe Team Assisted Individualization mendapatkan nilai rata-rata sebesar 82,500. Hal ini membuktikan bahawa siswa yang diajarkan menggunakan model pembelajaran Kooperatif tipe Group Investigation memilki rata-rata yang lebih tinggi dibandingkan dengan siswa yang diajarkan dengan menggunakan model pembelajaran Kooperatif tipe Team Assisted Individualization.Pendidikan merupakan salah satu faktor penting yang dapat digunakan merealisasibakat-bakat yang dibawa manusia sejak lahir (talenta), sehingga manusia mempunyai keterampilan yang dapat digunakan untuk menghidupi dirinya (profesi) (Sri Martini,2009: 1). Pendidikan menurut UU No 20 tahun 2003 merupakan “Usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritiual keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta ketrampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan negara”. Jika dilihat dari isinya, maka pendidikan merupakan suatu kebutuhan utama setiap warga negara, dimana mereka dapat mengembangkan potensi yang dimiliki seluas-luasnya sehingga mampu berperan serta atau ikut andil dalam pembangunan demi kemajuan suatu Negara.Sekolah Menengah Kejuruan, yang selanjutnya disingkat SMK, adalah salah satu bentuk satuan pendidikan formal yang menyelenggarakan pendidikan kejuruan pada jenjang pendidikan menengah sebagai lanjutan dari SMP, MTs, atau bentuk lain yang sederajat atau lanjutan dari hasil belajar yang diakui sama atau setara SMP atau MTs.SMK Malaka Jakarta merupakan sekolah kejuruan bidang teknologi yang memiliki beberapa program keahlian, salah satu program keahlian tersebut adalah memiliki beberapa program keahlian tersebut adalah Multimedia, Terbagi menjadi tiga tingkatan yaitu kelas X MM, XI MM, dan XII MM. Masing – masing tingkatan dibagi lagi menjadi dua kelas, seperti kelas XI MM 1 dan XI MM 2 dan berisi 30 siswa setiap kelasnya.Salah satu mata pelajaran yang diajarkan kepada seluruh siswa SMK MM pada tingkat kedua yakni kelas XI adalah Desain Multimedia. Desain Multimedia merupakan mata pelajaran produktif Multimedia.Desain Multimedia merupakan mata pelajaran yang membahas pengetahuan dasar tentang Multimedia, mulai dari pengertian hingga pembuatan Desain untuk produk Multimedia (Nanik, 2013: 6).Pada saat melakukan observasi awal dan wawancara terhadap siswa kelas XI MM Malaka Jakarta, ditemukan bahwa dalam pencapaian dari setiap indikator kompetensi yang ada pada mata pelajaran Desain Multimedia, beberapa siswa masih melakukan remedial agar indikator kompetensi bisa didapatkan sesuai dengan standar KKM.SMK Malaka Jakarta, kelas XI MM 1 mendapatkan nilai diatas KKM 22 siswa dan yang mendapat nilai dibawah KKM 8 siswa dengan presentase (27%) dari 30 siswa. Dan kelas XI MM 2 mendapatkan nilai diatas KKM 25 siswa dan yang mendapat nilai dibawah KKM 5 siswa dengan presentase (17%) dari 30 siswa. Dengan demikian siswa menjadi kurang termotivasi dan merasa terbebani dalam belajar mata pelajaran Desain Multimedia.Penerapan metode pembelajaran yang kurang menyentuh dan pengelolaan kelas yang monoton serta kurangnya motivasi belajar, menjadikan pelajaran Desain Multimedia menjadi kurang efektif. Aktivitas belajar siswa yang kurang optimal, mengindikasikan adanya permasalahan serius dalam kegiatan pembelajaran Desain Multimedia yang harus segera dicarikan solusinya. Sebagai upaya pemecahan terhadap masalah, perlu adanya perbaikan dalam proses pembelajaran, yakni pembelajaran yang mengaktifkan siswa namun tetap dalam pengawasan guru.Kurikulum 2013 pada konsepnya lebih menekankan pada dimensi pedagogik modern dalam pembelajaran,yaitu menggunakan pendekatan ilmiah. Pendekatan ilmiah dalam pembelajaran sebagaimana di maksud meliputi mengamati, menanya, menalar, dan mencoba. Proses pembelajaran menyentuh tiga ranah, yaitu sikap, pengetahuan, dan keterampilan. Melalui proses tersebut diharapkan siswa memiliki kompetensi sikap, keterampilan, dan pengetahuan yang jauh lebih baik. Mereka akan lebih kreatif, inovatif, dan lebih produktif (Sunarti dan Selly, 2014: 2).Kegiatan pembelajaran dalam implementasinya mengenal banyak istilah untuk menggambarkan cara mengajar yang akan dilakukan oleh guru. Saat ini, begitu banyak macam strategi ataupun metode pembelajaran yang bertujuan untuk meningkatkan kualitas pembelajaran menjadi lebih baik. Istilah model, pendekatkan, strategi, metode, teknik, dan taktik sangat familiar dalam dunia pembelajaran (Rusman, 2010: 131).Menurut Rusman (2010: 203) dalam bukunya mengutip pendapat Nurulhayati (2005: 25) dari berbagai model pembelajaran terdapat model pembelajaran kooperatif. Model pembelajaran kooperatif adalah strategi pembelajaran yang melibatkan partisipasi siswa dalam satu kelompok kecil untuk saling berinteraksi. Model pembelajajan kooperatif merupakan hal yang sangat penting dalam menunjang interaksi antara siswa dengan siswa, antara siswa dengan guru. Kondisi seperti inilah yang sangat di harapkan agar interaksi berjalan dengan baik demi pembelajaran. Terdapat banyak model pembelajaran kooperatif, diantaranya adalah model Group Investigation dan model Team Assisted Individualization.Group Investigation merupakan strategi belajar kooperatif yang menempatkan siswa ke dalam kelompok untuk melakukan investigsi terhadap suatu kelompok. Metode belajar ini sesuai dengan teori Slavin yang mengemukakan bahwa kelas adalah sebuah tempat kreatifitas kooperatif dimana guru dan murid membangun proses pembelajaran yang didasarkan pada perencanaan mutual dari berbagai pengalaman, kapasitas, dan kebutuhan mereka masing-masing. Salah satu kelebihan Groub Investigation adalah dapat melatih siswa untuk menumbuhkan kemampuan berpikir mandiri, kritis, kreatif, reflektif, dan produktif.Sebuah metode investigasi kooperatif dari pembelajaran di kelas di peroleh dari premis bahwa baik domain sosial maupun intelektual proses pembelajaran sekolah melibatkan nilai-nilai di dukungnya. Aspek rasa sosial dari kelompok, pertukaran intelektualnya, dan maksud dari subjek yang berkaitan dengannya dapat bertindak sebagai sumber-sumber penting maksud tersebut bagi usaha para siswa untuk belajar (Slavin, 2008: 215).Menurut Miftahul Huda (2014: 200) dalam buku nya mengutip pendapat Slavin Team Assisted Individualization merupakan sebuah program pedagogik yang berusaha mengadaptasikan pembelajaran dengan perbedaan individual siswa secara akademik. Untuk mengadaptasikan pengajaran terhadap perbedaan individual, perlu berkaitan dengan kemampuan siswa maupun pencapaian prestasi siswa. Individualisasi dipandang perlu karena siswa memasuki kelas dengan pengetahuan, kemampuan, dan motivasi yang sangat beragam. Ketika guru menyampaikan pelajaran kepada bermacam-macam kelompok, besar kemungkinan ada sebagian siswa yang tidak memiliki syarat kemampuan untuk mempelajari pelajaran tersebut dan akan gagal memperoleh manfaat dari metode tersebut.Di SMK Malaka Jakarta sebelumnya telah menggunakan Model Pembelajaran Kooperatif Team Assisted Individualization. Model Pembelajaran Kooperatif Team Assisted Individualization lebih mengutamakan metode pembelajaran secara individual yang terbukti kurang efektif pada proses pembelajaran Desain Multimedia. Dikarenakan menimbulkan sikap pasif kepada siswa tertentu, karena siswa tersebut hanya mengandalkan teman sekelompok dan tidak mau berusaha. Dimana siswa yang kurang pandai secara tidak langsung akan bergantung pada siswa yang pandai.Dengan diterapkannya Model Group Investigation pada proses pembelajaran Desain Multimedia, maka diharapkan siswa akan memperoleh kesempatan yang besar untuk menyelesaikan masalah, menggali kemampuan dan mengembangkan kreativitas yang dimilikinya. Penggunaan Model Group Investigation membuat siswa dapat menemukan berbagai infomasi, membuat konsep belajar, mengembangkan teori dan sikap ilmiah secara mandiri namun tetap dalam pengawasan guru. Model Group Investigation ini mengubah kondisi belajar menjadi aktif dan kreatif dari kondisi sebelumnya yang pasif.Berdasarkan latar belakang diatas peneliti tertarik untuk mengambil judul “Perbandingan Model Group Investigation Dengan Model Team Assisted Individualization Terhadap Hasil Belajar Siswa Pada Mata Pelajaran Desain Multimedia Kelas XI MM DI SMK MALAKA JAKARTA“.Belajar merupakan kegiatan paling pokok dalam proses belajar mengajar manusia, terutama dalam pencapaian tujuan institusional suatu lembaga pendidikan atau sekolah. Hal ini menunjukan bahwa berhasil tidaknya suatu pencapaian tujuan pendidikan bergantung pada bagaimana proses belajar-mengajar yang dialami oleh individu (Hamiyah dan Jauhar, 2014: 1).Sedangkan menurut Muhibbin Syah (2005: 59) belajar adalah istilah kunci yang paling vital dalam setiap usaha pendidikan, sehingga tanpa belajar sesungguhnya tak pernah ada pendidikan. Sebagai suatu proses, belajar hampir selalu mendapat tempat yang luas dalam berbagai disiplin ilmu yang berkaitan dengan upaya kependidikan, misalnya psikologi pendidikan dan psikologi belajar. Karena demikian pentingnya arti belajar, maka bagian terbesar upaya riset dan eksperimen psikologi belajar pun diarahkan pada tercapainya pemahaman yang lebih luas dana mendalam mengenai proses perubahan manusia itu.Proses belajar mengajar akan menghasilkan perubahan-perubahan dalam diri individu (siswa) yang belajar. Perubahan itu dapat berupa perubahan kemampuan dalam berbagai ranah atau dominan, baik ranah kognitif, afektif maupun psikomotorik yang semula tidak dimilikinya. Kemampuan-kemampuan itu hasil dari usaha belajar yang diwujudkan melalui hasil belajar.Hasil belajar siswa pada hakekatnya adalah perubahan tingkah laku dan sebagai umpan balik dalam upaya memperbaiki proses belajar mengajar. Tingkah laku sebagai hasil belajar dalam pengertian luas mencakup bidang kognitif, afektif dan psikomotor (Sudjana, 2010: 3).Hasil belajar sebagai salah satu indikator pencapaian tujuan pembelajaran di kelas tidak terlepas dari faktor-faktor yang mempengaruhi hasil belajar itu sendiri. Sugihartono, dkk. (2007: 66-67) menyebutkan faktor-faktor yang mempengaruhi hasil belajar, sebagai berikut :a. Faktor internal adalah faktor yang ada dalam diri individu yang sedang belajar. Faktor internal meliputi: faktor fisiologis dan faktor psikologis.b. Faktor eksternal adalah faktor yang ada di luar individu. Faktor eksternal meliputi: faktor keluarga, faktor sekolah, dan faktor masyarakat.Desain Multimedia adalah salah satu mata pelajaran paket Multimedia (MM) pada program keahlian Teknik Komputer dan Informatika (TKI). Berdasarkan struktur kurikulum mata pelajaran desain multimedia disampaikan di kelas XI semester satu dan semester dua, masing-masing 2 jam pelajaran. Multimedia merupakan penggabungan teks, gambar, suara, video dan animasi untuk menyampaikan maksud tertentu. Dengan multimedia, penyampaian sebuah produk menjadi lebih menarik, apalagi jika dilengkapi dengan unsur interaktivitas didalamnya. Sebuah produk multimedia yang baik, pasti diawali dengan desain yang baik pula (Nanik, 2013: 1).Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Malaka Jakarta memiliki bidang keahlian Desain Multimedia yaitu salah satu mata pelajaran produktif yang mendukung tercapainya mutu lulusan yang terampil. Desain multimedia merupakan mata pelajaran yang membahas pengetahuan dasar tentang multimedia, mulai dari pengertian hingga pembuatan desain untuk produk multimedia. Ada empat materi pokok yang dipelajari dalam mata pelajaran Desain Multimedia semester I yaitu, Konsep Multimedia, Alir Proses Produksi Produk Multimedia, Gambar Sketsa dan Gambar Ilustrasi. Di semester II ada lima yaitu, Gambar Bentuk Gambar Perspektif, Teori Warna, Desain, Tata Letak/Lay out.Tujuan akhir setelah siswa mempelajari uraian materi dalam pembelajaran dan kegiatan belajar diharapkan siswa dapat memiliki kompetensi sikap, pengetahuan dan ketrampilan yang berkaitan dengan materi. Dan siswa pun mampu mengomunikasikan gagasan atau konsep yang ditemukannya sendiri atau modifikasi dari gagasan atau konsep yang sudah ada.Model pembelajaran merupakan landasan praktik pembelajaran hasil penurunan teori psikologi pendidikan dan teori belajar yang di rancang berdasarkan analisa terhadap implementasi kurikulum dan implikasinya pada tingkat operasional di kelas. Model pembelajaran dapat di artikan pula sebagai pola yang digunakan unyuk penyusunan kurikulum, mengatur materi, dan memberi petunjuk kepada guru di kelas (Agus, 2009: 45-46).Model pembelajaran adalah sebuah perencanaan pengajaran yang menggambarkan proses yang ditempuh pada proses belajar mengajar agar dicapai perubahan spesifik pada perilaku siswa seperti yang diharapkan (Wahab, 2012:52).Group Investigation memiliki akar filosofis,etis, psikologi penulisan sejak awal tahun abad ini. Pandangan John Deway terhadap kooperasi di dalam kelas sebagai sebuah prasyarat untuk bias menghadapi masalah kehidupan yang kompleks dalam masyarakat demokrasi. Kelas adalah sebuah tempat kratifitas kooperatif dimana guru dan murid membangun proses pembelajaran yang di dasarkan pada perencanaan mutual dari dari berbagai pengalaman, kapasitas, dan kebutuhan mereka masing-masing. Pihak yang belajar adalah partisipan aktif dalam segala aspek kehidupan sekolah, membuat keputusan yang menentukan tujuan terhadap apa yang mereka kerjakan. Kelompok di jadikan sebagai sarana sosial dalam proses ini. Rencana kelompok adalah suatu metode untuk mendorong keterlibatan maksimal para siswa. Sebuah Metode Investigasi Kooperatif dari pembelajaran di kelas diperoleh dari premis bahwa baik domain sosial maupun intelektual proses pembelajaran sekolah melibatkan nilai-nilai yang didukungnya. Group Investigtion tidak akan dapat diimplementasikan dalam lingkungan pendidikan yang tidak mendukung dialog interpersonal atau yang tidak memerhatikan dimensi rasa sosial dari pembelajaran di dalam kelas. Komunikasi dan interaksi kooperatif di antara sesama teman sekelas dan sikap-sikap kooperatif bias terus bertahan. Aspek rasa sosial dari kelompok, pertukaran intelektualnya, dan maksud dari subjek yang berkaitan dengannya dapat bertindak sebagai sumber-sumber penting maksud tersebut bagi usaha siswa untuk belajar (Slavin, 2008: 215).Model pembelajaran Kooperatif tipe Team Assisted Individualization (TAI) merupakan sebuah program pedagogik yang berusaha mengadaptasikan pembelajaran dengan perbedaan individual siswa secara akademik. Pengembangan model pembelajaran tipe Team Assisted Individualization (TAI) dapat mendukung praktik-praktik ruang kelas, seperti pengelompokan siswa, pengelompokan kemampuan di dalam kelas, pengajaran terprogram, dan pengajaran berbasis komputer.Tujuan pembelajaran kooperatif tipe Team Assisted Individualization (TAI) adalah untuk meminimalisasi pengajaran individual yang terbukti kurang efektif, selain itu juga ditujukan untuk meningkatkan pengetahuan, kemampuan, serta motivasi siswa dengan belajar kelompok (Slavin, 1994, diacu dalam Huda, 2014: 200).Proses pembelajaran memiliki tujuan yaitu berhasilnya proses pembelajaran yang terlihat dari hasil belajar. Tingkat keberhasilan dalam pencapaian tujuan suatu kegiatan tergantung pada proses pembelajaran. Faktor-faktor yang mempengaruhi tingkat keberhasilan salah satunya adalah model pembelajaran oleh guru. Model pembelajaran yang dipilih oleh guru sangat menunjang keberhasilan siswa dalam pembelajaran. Pemilihan model pembelajaran yang tepat akan membuat pembelajaran semakin menarik dan menyenangkan.Usaha perbaikan yang dapat dilakukan yaitu dengan pemilihan model pembelajaran yang sesuai dengan materi dan kondisi siswa dimana pembelajaran mampu melibatkan siswa secara langsung untuk aktif dalam pembelajaran. Model pembelajaran yang bervariasi dan inovatif akan menimbulkan keaktifan di dalam kelas yang menunjang keberhasilan proses belajar mengajar. Salah satu model pembelajaran yang dapat diterapkan adalah model pembelajaran kooperatif tipe Group Investigation dan pembelajaran kooperatif tipe Team Assisted Individualization.Group Investigation merupakan strategi belajar kooperatif yang menempatkan siswa ke dalam kelompok untuk melakukan investigsi terhadap suatu kelompok. Dimana guru dan murid membangun proses pembelajaran yang didasarkan pada perencanaan mutual dari berbagai pengalaman, kapasitas, dan kebutuhan mereka masing-masing. Sehingga dapat melatih siswa untuk menumbuhkan kemampuan berpikir mandiri, kritis, kreatif, reflektif, dan produktif. Model Pembelajaran Group Investigation dapat dilihat dari hasil belajar siswa berdasarkan nilai ulangan. Penilaian ini dilakukan setelah berakhirnya proses pembelajaran.Isi Bab 3Penelitian ini dilaksanakan di SMK Malaka Jakarta yang berlokasi di jalan Mawar Merah Raya No.23 Malaka Jaya, Duren Sawit, 13460. Waktu penelitian ini akan dilaksanakan pada semester ganjil tahun pelajaran 2016-2017, yaitu pada bulan Oktober-November 2016.Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas: obyek/subyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya. Populasi dalam penelitian kali ini adalah seluruh siswa Multimedia SMK di Malaka Jakarta.Sampel adalah bagian suatu objek atau objek yang mewakili populasi. Pengambilan sampel harus sesuai dengan kualitas dan karakteristik suatu populasi. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini ada dua kelas, yaitu kelas XI Multimedia 1 dan XI Multimedia 2 di SMK Malaka Jakarta, tahun pelajaran 2016/2017 yang masing-masing kelas berisi 30 siswa.Variabel bebas yaitu kondisi-kondisi atau karakteristik-karakteristik yang oleh peneliti dimanipulasi dalam rangka untuk menerangkan hubungannya dengan fenomena yang diobservasi. Variabel bebas dalam penelitian ini adalah model pembelajaran kooperatif tipe Group Investigation dan model pembelajaran kooperatif tipe Team Assisted Individualization.Variabel terikat yaitu kondisi atau karakteristik yang berubah atau muncul ketika penelitian mengintroduksi, pengubah atau mengganti variabel bebas. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah hasil belajar pada mata pelajaran Desain Multimedia.Metodologi artinya cara melakukan sesuatu dengan menggunakan pikiran secara seksama untuk mencapai suatu tujuan. Dan penelitian adalah suatu kegiatan untuk mencari, mencatat, merumuskan dan menganalisis sampai menyusun laporannya. Metode penelitian merupakan langkah dan cara dalam mencari, merumuskan, menggali data, menganalisis, membahas dan menyimpulkan masalah dalam penelitian. Metode dalam pengertian ini lebih bersifat praktis dan aplikatif. Penelitian ini dilaksanakan menggunakan metode quasy eksperimen. Pemilihan metode penelitian ini karena sampel tidak diambil secara acak.Berdasarkan tujuan penelitian tersebut, maka desain penelitian ini menggunakan tes yang diberikan setelah proses pembelajaran dengan subjek diacak dari kedua kelompok. Desain penelitian ini menjelaskan ada dua kelompok penelitian yaitu kelompok eksperimen dan kelompok kontrol.Penelitian ini membutuhkan dua kelas yaitu siswa kelas XI SMK Malaka Jakarta yang masing-masing berjumlah 30 siswa. Satu kelas yang selanjutnya ditetapkan menjadi kelas eksperimen dan kelas satunya lagi ditetapkan menjadi kelas kontrol. Kemudian diberikan rangkaian kegiatan selama penelitian berlangsung.Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah tes objektif berupa soal pilihan ganda. Sebelum digunakan dalam proses penelitian, instrumen tersebut terlebih dahulu diuji coba untuk mengetahui validitas dan reliabilitas instrumen.Teknik pengumpulan data merupakan langkah utama dalam penelitian karena tujuan utama penelitian adalah mendapatkan data. Dalam penelitian ini penulis menggunakan tes dalam pengumpulan data. Tes dilakukan dengan memberikan berbagai pertanyaan tertulis yang dilakukan secara sistematis mengenai permasalahan yang akan diteliti. Tahapan pengumpulan data dimulai dengan observasi untuk menentukan kelas yang akan dijadikan objek penelitian, memberikan perlakuan pada kelas penelitian selama beberapa pertemuan, dan memberikan tes akhir kepada kedua kelompok penelitian.Isi Bab 4Data dari hasil penelitian dideskripsikan untuk memperoleh gambaran tentang karakteristik distribusi skor hasil belajar siswa dari kelompok penelitian. Deskripsi terdiri dari skor tertinggi, skor terendah, mean, median, modus dan varians. Deskripsi data disajikan dari hasil belajar siswa pada mata pelajaran Desain Multimedia dengan menggunakan model pembelajaran Group Investigation dan model pembelajaran Team Assisted Individualization.Data yang dikumpulkan mengenai hasil belajar Desain Multimedia diambil langsung dari sampel yaitu siswa kelas kontrol. Data awal yang digunakan diperoleh dari nilai hasil Ujian Tengah Semester yang digunakan untuk mengetahui keseimbangan kemampuan awal dari kelas kontrol. Nilai tersebut menunjukkan bahwa nilai terendah yang diperoleh siswa adalah 69 dan nilai tertinggi adalah 89 dengan rata-rata 80,533.Dari data hasil belajar kelas kontrol yang diajar dengan model pembelajaran kooperatif tipe Team Assisted Individualization diperoleh skor maksimum 93 dan skor minimum 70 sehingga diperoleh rata-rata sebesar 82,500 dengan standar deviasi 6,611.Pengujian persyaratan analisis dilakukan melalui uji validitas, uji normalitas, dan uji homogenitas. Uji validitas dilakukan dengan menggunakan korelasi point biserial. Dari 40 butir soal yang diuji, 38 soal dinyatakan valid dan 2 soal tidak valid. Setelah analisis validitas dilakukan, reliabilitas dihitung menggunakan rumus KR-20 dan diperoleh indeks reliabilitas sebesar 0,899 yang menunjukkan bahwa instrumen memiliki tingkat reliabilitas tinggi.Uji normalitas dilakukan dengan menggunakan uji Liliefors untuk mengetahui apakah data berdistribusi normal. Hasil perhitungan menunjukkan bahwa nilai pada kelas eksperimen maupun kelas kontrol memenuhi kriteria sehingga data dinyatakan berdistribusi normal.Uji homogenitas dilakukan menggunakan uji Fisher untuk mengetahui kesamaan varians kedua kelompok. Hasil perhitungan menunjukkan bahwa nilai yang diperoleh memenuhi kriteria sehingga kedua kelompok data dinyatakan homogen.Pengujian hipotesis dilakukan menggunakan uji-t terhadap dua kelompok sampel. Berdasarkan hasil perhitungan diperoleh nilai thitung sebesar 2,048 dan nilai ttabel sebesar 2,001 pada taraf signifikan 0,05. Karena thitung lebih besar dari ttabel maka hipotesis nol ditolak. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan hasil belajar antara siswa yang diajar menggunakan model pembelajaran kooperatif tipe Group Investigation dengan siswa yang diajar menggunakan model pembelajaran kooperatif tipe Team Assisted Individualization.Hasil penelitian menunjukkan bahwa pembelajaran dengan model Group Investigation membuat siswa lebih aktif dalam proses pembelajaran karena siswa terlibat langsung dalam kegiatan investigasi dan diskusi kelompok. Sebaliknya pada model Team Assisted Individualization beberapa siswa cenderung bergantung pada siswa lain sehingga tingkat keaktifan dan motivasi belajar lebih rendah.Hasil perbandingan menunjukkan bahwa nilai rata-rata kelas eksperimen adalah 85,933 sedangkan kelas kontrol adalah 82,500. Hal ini menunjukkan bahwa penggunaan model pembelajaran Group Investigation memberikan hasil belajar yang lebih tinggi dibandingkan model Team Assisted Individualization.Isi Bab 5Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan antara kelas yang diajar menggunakan model pembelajaran kooperatif tipe Group Investigation dengan kelas yang diajar menggunakan model pembelajaran kooperatif tipe Team Assisted Individualization pada mata pelajaran Desain Multimedia. Siswa yang diajar menggunakan model Group Investigation memiliki hasil belajar yang lebih tinggi dibandingkan dengan siswa yang diajar menggunakan model Team Assisted Individualization.Penggunaan model pembelajaran kooperatif tipe Group Investigation memberikan kontribusi positif terhadap peningkatan hasil belajar siswa dalam mata pelajaran Desain Multimedia. Hal ini menunjukkan bahwa model tersebut dapat digunakan sebagai salah satu alternatif untuk meningkatkan efektivitas proses pembelajaran.Peserta didik sebaiknya selalu aktif dan mandiri dalam belajar serta berani bertanya kepada guru mengenai hal-hal yang belum dimengerti. Keaktifan siswa dalam proses pembelajaran akan membantu meningkatkan kemampuan berpikir dan kerja sama dalam diskusi kelompok.Guru diharapkan mampu menggunakan berbagai model pembelajaran yang sesuai dengan materi yang diajarkan agar tercipta suasana belajar yang menyenangkan dan mampu meningkatkan hasil belajar siswa. Model pembelajaran kooperatif tipe Group Investigation dapat dijadikan salah satu alternatif model pembelajaran pada mata pelajaran Desain Multimedia.Sekolah diharapkan dapat memaksimalkan penggunaan berbagai model pembelajaran untuk meningkatkan kualitas proses pembelajaran dan hasil belajar siswa. Selain itu hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan rujukan bagi peneliti selanjutnya dalam mengembangkan model pembelajaran Group Investigation.