JudulANALISIS KEBUTUHAN ELEMEN MULTIMEDIA FOTO DAN PENGEMBANGANNYA SEBAGAI KONTEN DALAM SISTEM REPOSITORI MULTIMEDIA PEMBELAJARAN UNTUK PENGEMBANGAN MEDIA PEMBELAJARANAbstrakPenelitian ini bertujuan untuk mengetahui kriteria kebutuhan elemen multimedia foto dalam pembuatan media pembelajaran oleh guru multimedia di Sekolah Menengah Kejuruan dan mengembangkannya sebagai konten dalam sistem repositori. Penelitian ini berfungsi memberikan konten pada sistem repositori multimedia pembelajaran dan membantu guru mendapatkan elemen multimedia foto untuk media pembelajaran yang bersifat bebas pakai dan non-komersil. Penelitian dilakukan di Laboratorium Multimedia Jurusan Teknik Elektro Fakultas Teknik Universitas Negeri Jakarta dan SMK Negeri 48 Jakarta pada bulan Maret - Juni 2014. Metode yang digunakan yaitu penelitian dan pengembangan dengan menggunakan metodologi pengembangan multimedia Luther-Sutopo. Penelitian awal digunakan untuk melihat kebutuhan elemen multimedia foto sebagai media pembelajaran di sekolah melalui Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP). Tahap selanjutnya mengembangkan elemen multimedia foto sebanyak 20 foto. Jenis instrumen yang digunakan dalam penelitian berupa kuesioner yang diisi oleh uji ahli media dan uji ahli materi. Data hasil kuesioner uji ahli media dianalisis menggunakan deskriptif kuantitatif sedangkan data hasil kuesioner uji ahli materi dianalisis dengan naratif deskriptif Kesimpulan dari penelitian ini adalah 17 elemen multimedia foto yang dikembangkan termasuk dalam kategori layak digunakan dalam website sistem repositori dan 19 elemen multimedia foto sesuai dengan kompetensi inti dan kompetensi dasar mata pelajaran perakitan komputer. Foto dapat digunakan sebagai konten dari sistem repositori untuk mutlmedia pembelajaran.Isi Bab 1Multimedia adalah pemanfaatan komputer untuk membuat dan menggabungkan teks, grafik, audio, foto, gambar bergerak (video dan animasi) dengan menggabungkan link dan tool yang memungkinkan pemakai melakukan navigasi, berinteraksi, berekreasi, dan berkomunikasi (Hofstetter, 2001). Multimedia dapat mempertajam penyampaian informasi, karena kelebihan multimedia adalah menarik indera dan menarik minat yang merupakan gabungan antara pandangan, suara dan gerakan. Kelebihan multimedia tersebut banyak digunakan dalam berbagai bidang dan dinilai efektif. Salah satu bidang yang menggunakan multimedia adalah bidang pendidikan, di dalam proses belajar mengajar. Dr. Vernom A. Magnesen (1983) menyatakan bahwa “kita belajar 10% dari apa yang dibaca, 20% dari apa yang didengar, 30% dari apa yang dilihat, 50% dari apa yang dilihat dan didengar, 70% dari apa yang dikatakan , 90% dari apa yang dilakukan”.Menurut Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2007 tentang standar kualifikasi akademik dan kompetensi guru. Kompetensi Profesional nomor 24 menyatakan bahwa “memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi untuk berkomunikasi dan mengembangkan diri.” Dari pernyataan tersebut dapat diambil kesimpulan bahwa seorang pendidik profesional dituntut untuk menguasai materi pembelajaran secara luas dan mendalam sehingga memungkinkan penyampaian materi pembelajaran dengan menggunakan Teknologi Informasi dan Komunikasi berdasarkan elemen multimedia.Foto merupakan salah satu elemen multimedia yang umum digunakan dalam media pembelajaran. Media pembelajaran dengan menggunakan foto dapat menjadi daya tarik tersendiri, karena foto memberikan hasil gambar yang sesuai dengan objek aslinya sehingga memudahkan anak didik dalam belajar tanpa harus melihat secara langsung objek yang berkaitan. Kejadian atau peristiwa yang terjadi di masa lalu bisa ditampilkan kembali dengan menggunakan foto dalam media pembelajaran.Media pembelajaran yang terdiri dari elemen-elemen multimedia proses pembuatannya tidaklah mudah, karena sulitnya mencari elemen yang sesuai dengan materi yang akan disampaikan oleh pendidik. Banyak pendidik yang menggunakan elemen multimedia foto dalam penyampaian materi, namun tidak semua pendidik memiliki koleksi foto yang sesuai dengan materi yang akan ditampilkan dalam media pembelajaran. Hal tersebut dikarenakan, hanya beberapa pendidik yang dapat menghasilkan foto dengan baik dan tidak semua pendidik memiliki kesempatan untuk menghasilkan foto yang sesuai dengan kebutuhan media pembelajaran yang akan dikembangkannya.Banyak situs di internet yang menyediakan foto, namun dalam kenyataannya foto tersebut sulit untuk dibuat media pembelajaran karena tidak sesuai dengan kompetensi dasar berdasarkan mata pelajarannya. Oleh karena itu, dibutuhkan suatu situs yang dapat mengumpulkan dan berbagi elemen multimedia foto untuk pembuatan media pembelajaran, agar memudahkan pendidik atau user dalam mencari foto dan berbagi foto yang sesuai dengan kompetensi dasar serta materi yang akan disampaikan.Dalam pengumpulan elemen multimedia foto dibutuhkan pengembangan sebuah sistem yang disebut sistem repositori. Sistem Repositori diartikan sebagai gudang atau perpustakaan yang mengacu pada penyimpanan dan preservasi informasi digital sebuah organisasi atau asset pengetahuan. Sistem repositori yang akan dikembangkan yaitu sistem repositori penyimpanan data berisikan elemen multimedia foto, sehingga dapat dimanfaatkan sebagai tempat pengumpulan dan berbagi foto yang akan digunakan dalam pembuatan media pembelajaran berdasarkan kompetensi dasar yang sesuai dengan mata pelajarannya. Didalam sistem repositori proses pencarian akan dibagi berdasarkan metadatanya.Isi Bab 2Media dalam proses belajar mengajar cenderung diartikan sebagai alat grafis, photografis, atau elektronis untuk menangkap, memproses dan menyusun kembali informasi visual atau verbal (Azhar Arsyad, 1996). )Media pembelajaran adalah segala sesuatu yang dapat digunakan untuk menyalurkan pesan dari pengirim (pendidik) ke penerima (peserta didik) sehingga merangsang pikiran, perasaan, perhatian, dan minat serta kemauan peserta didik kemudian terjadi proses belajar mengajar untuk mencapai tujuan pembelajaran secara efektif.Menurut Dr. Sukirman (2012) multimedia adalah media yang menggabungkan dua unsur atau lebih media yang terdiri dari teks, grafis, gambar, foto, audio, video, dan animasi secara terintegrasi. Multimedia pembelajaran yaitu media yang digunakan dalam proses belajar mengajar, dapat berupa teks, grafis, gambar, foto, audio, video, dan animasi untuk menyalurkan materi yang disampaikan dalam pembelajaran.Media pembelajaran dengan menggunakan elemen multimedia foto merupakan pengembangan media berbasis visual karena menggunakan indera penglihatan. Menurut Nana Sudjana dan Ahmad Rifa’I (1997) media grafis dapat diartikan sebagai media visual yang berfungsi untuk menyalurkan pesan dari sumber ke penerima pesan melalui perpaduan antara pengungkapan kata-kata dan gambar. Menurut Nana Sudjana dan Ahmad Rifa’I (1997) foto merupakan salah satu media pembelajaran yang amat dikenal di dalam setiap kegiatan pembelajaran, hal ini disebabkan karena kesederhanaannya. Foto dapat diperoleh dengan mudah menggunakan kamera atau dari berbagai sumber seperti surat kabar, majalah, brosur, dan buku-buku.Menurut Ardian (2012) metadata adalah informasi terstruktur yang mendeskripsikan, menjelaskan, menemukan atau memudahkan suatu informasi untuk ditemui kembali dalam sebuah foto. Metadata foto disebut dengan Exchangeable Image File format (EXIF). EXIF merupakan standar format yang digunakan untuk file gambar dari kamera digital atau peralatan input yang lain.Menurut Edi. S. Mulyanto (2007) resolusi hanya berurusan dengan jumlah pixel dalam sebuah digital image dan tidak berurusan dengan ukuran objek tersebut secara nyata. Ukuran nyata tersebut akhirnya dikuantifikasi menjadi ukuran tertentu, yaitu jumlah pixel yang terkandung didalam sebuah image digital mengacu pada ukuran sebenarnya.Menurut Edi. S. Mulyanto (2007) ukuran pada foto yang diambil dengan menggunakan kamera, merupakan konsepsi analog dengan unit ukuran tertentu, misalnya dengan ukuran cm (centimeter) atau inch.Menurut Ardiansyah Yulian (2005) format file dalam istilah digital dapat diartikan sebagai jenis data (foto) elektronik. Terdapat tiga jenis file foto digital popular yang terdapat di hampir semua kamera digital yaitu JPEG, RAW dan TIFF. Format data proses diantaranya .PSD, .PSP, dan .BMP. Format ini digunakan karena mengutamakan optimalisasi kualitas dan mengabaikan ukuran file. Format data akhir digunakan setelah melakukan proses pengolahan. Format tersebut diantaranya .PNG, .EPS, dan .GIF.Ukuran atau size dilihat dari berapa besar ukuran sebuah foto dalam satuan kilobite dan megabite.Tanggal dibuatnya foto atau tanggal diambilnya foto.Menurut Setyawanto Agung, Rencanaan Pelaksanaan Pembelajaran (RPP) adalah rancangan pembelajaran mata pelajaran per unit yang akan diterapkan guru dalam pembelajaran di kelas.Isi Bab 3Penelitian ini dilakukan di Laboratorium Multimedia Jurusan Teknik Elektro Universitas Negeri Jakarta. Penelitian tersebut dilaksanakan pada bulan Maret 2014 sampai Juni 2014.Metode penelitian yang digunakan adalah Penelitian dan Pengembangan (Research & Development atau R & D). Penelitian ini digunakan untuk menghasilkan produk tertentu dan menguji keefektifan produk. Dalam penelitian ini, dilakukan studi pendahuluan dan pengembangan produk. Studi pendahuluan dilakukan dengan wawancara dan studi literatur. Untuk pengembangan produk dilakukan metodologi pengembangan multimedia Luther-Sutopo.Penelitian dilakukan dengan dua tahapan, yaitu tahapan pendahuluan dan tahapan pengembangan.Berikut prosedur atau langkah-langkah dalam tahapan awal, yaitu :1. Melakukan wawancara dengan guru multimedia SMK Negeri 48 Jakarta.2. Melakukan pengumpulan data.3. Penemuan masalah.4. Analisis RPP.Berikut prosedur atau langkah-langkah dalam tahapan pengembangan, yaitu :1. Melakukan penyusunan konsep foto.2. Membuat storyboard.3. Mengambil objek foto.4. Membuat instrumen penelitian.5. Menguji foto kepada uji ahli media dan uji ahli materi.6. Melakukan analisis data.7. Merevisi produk menjadi produk akhir.Tahap pendahuluan dilakukan berdasarkan metodologi R & D. Pada tahap ini dilakukan wawancara dengan guru multimedia, penemuan masalah, dan analisis RPP dari SMK Negeri 48 Jakarta.Wawancara dilakukan dengan seorang guru mata pelajaran perakitan komputer di SMK Negeri 48 Jakarta untuk mengetahui kebutuhan elemen multimedia foto dalam mata pelajaran tersebut.Hasil wawancara dianalisis sehingga diketahui bahwa disekolah tersebut guru sudah diwajibkan menggunakan media pembelajaran, namun pada kenyataannya guru masih memiliki kekurangan dalam menggunakan komputer. Media pembelajaran yang digunakan guru, umumnya memakai elemen multimedia dengan pencarian melalui situs lokal maupun situs luar. Hal tersebut dinilai kurang efektif karena elemen multimedia yang tersedia tidak langsung berdasarkan kompetensi dasar pelajaran yang diinginkan.Analisis RPP yang dilakukan peneliti adalah RPP mata pelajaran perakitan komputer kelas X SMK Negeri 48 Jakarta. Analisis ini bertujuan untuk mengetahui kebutuhan elemen multimedia foto yang akan digunakan sebagai bahan dasar pembuatan media pembelajaran perakitan komputer. RPP yang dianalisis terdiri dari kompetensi dasar 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6 dan 3.8. Analisis RPP dilakukan berdasarkan indikator, tujuan pembelajaran, materi pembelajaran, metode pembelajaran, kegiatan pembelajaran, serta sumber/bahan belajar.Pada tahap ini peneliti melakukan pengembangan produk elemen multimedia foto.Penyusunan konsep produk berdasarkan analisis RPP pelajaran perakitan komputer, dengan memperhatikan tujuan pembelajaran, pengguna produk serta aplikasi yang akan digunakan dalam proses belajar mengajar.Pada tahap ini dirancang bagaimana tampilan objek yang akan difoto, pengambilan sudut objek yang akan difoto dan peletakan posisi objek.Tahap material collecting dan assembly dalam pengerjaannya dilakukan secara bersamaan. Produk fotografi yang dibuat menggunakan kamera DSLR Nikon D3100. Produk foto yang dihasilkan berjumlah 20 foto disertai dengan metadata.Instrumen penelitian dibuat berdasarkan aspek-aspek dalam teknik fotografi yang dan kesesuaian produk terhadap kompetensi dasar. Intrumen ini dibuat dalam bentuk kuesioner.Uji ahli media dilakukan oleh seorang guru fotografi di SMK Negeri 48 Jakarta. Aspek yang dinilai yaitu teknik pengambilan foto dan syarat foto yang baik dalam pendidikan dengan penilaian melalui kuesioner.Uji ahli materi dilakukan oleh seorang guru yang mengajar mata pelajaran perakitan komputer di SMK Negeri 48 Jakarta. Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui kesesuain produk elemen multimedia foto dengan kompetensi dasar.Pengumpulan data menggunakan teknik wawancara dan kuesioner. Wawancara dilakukan dengan seorang guru yang mengajar mata pelajaran perakitan komputer di SMK Negeri 48 Jakarta untuk mengetahui kebutuhan elemen multimedia foto dalam mata pelajaran tersebut. Kuesioner dilakukan oleh uji ahli media dan ahli uji materi. Kuesioner ahli uji media untuk memberikan penilaian berdasarkan aspek produk fotografi dengan ketentuan nilai atau skor yang telah ditetapkan. Kuesioner ahli uji materi dilakukan untuk melihat kesesuaian elemen multimedia foto dengan kompetensi dasar.Teknik analisis data dibagi menjadi dua bagian yaitu analisis data wawancara dan analisis data kuesinoer. Analisis data wawancara dengan prosedur menurut Miles dan Huberman yaitu reduksi data, penyajian data dan kesimpulan atau verifikasi. Sedangkan teknik analisis data kuesioner menggunakan teknik analisis deskriptif kuantitatif, yaitu menganalisis data kuantitatif yang diperoleh dari uji ahli media. Berbeda dengan data ahli uji media, data yang didapatkan dari uji materi dijelaskan secara naratif deskriptif untuk setiap elemen multimedia foto. Penjelasan ahli uji materi berbeda dengan ahli uji media karena kuesioner yang diberikan berbeda dan data ini tidak diolah secara statistika.Isi Bab 4Hasil penelitian yang diperoleh yaitu 20 konten elemen multimedia foto untuk mata pelajaran perakitan komputer kelas X yang akan dimasukan dalam websites sistem repositori multimedia.Media pembelajaran wajib digunakan dalam kompetensi keahlian multimedia di SMK Negeri 48 Jakarta. Penggunaan media pembelajaran umumnya berupa powerpoint dengan ditambahkan elemen multimedia. Pelajaran perakitan komputer menggunakan media pembelajaran sebagai alat pendukung. Penggunaan elemen multimedia foto sebagai penunjangn pengetahuan dalam pelajaran perakitan komputer.Analisis RPP digunakan untuk mengetahui kebutuhan elemen multimedia foto dalam pelajaran perakitan komputer.RPP dengan Kompetensi Dasar 3.1 memahami perkembangan teknologi komputer. Indikator dari RPP adalah menjelaskan perkembangan teknologi komputer. Tujuan pembelajaran yang ingin dicapai adalah siswa mampu menjelaskan perkembangan komputer dari generasi pertama sampai generasi kelima dengan benar. Materi dalam pembelajaran ini mengenai perkembangan teknologi komputer dengan alat/bahan/sumber belajar berupa powerpoint. Dari materi perkembangan teknologi komputer dapat diberikan contoh sebuah personal komputer yang termasuk kedalam generasi kelima.RPP dengan Kompetensi Dasar 3.2 memahami komponen perangkat input dan output. Indikator dari RPP adalah menjelaskan komponen perangkat input dan output komputer. Tujuan pembelajaran yang ingin dicapai adalah siswa mampu menjelaskan komponen perangkat input dan outpun komputer dengan benar. Materi dalam pembelajaran ini mengenai perangkat input dan output komputer dengan alat/bahan/sumber belajar berupa powerpoint. Dari materi komponen perangkat input dan output komputer dapat diberikan contoh foto sebuah monitor LCD, keyboard USB, mouse USB dan mouse, speaker, printer, dan proyektor.RPP dengan Kompetensi Dasar 3.3 adalah memahami komponen perangkat proses dan media penyimpanan. Indikator dari RPP adalah menjelaskan komponen perangkat proses dan penyimpanan pada komputer. Tujuan pembelajaran yang ingin dicapai adalah siswa mampu menjelaskan komponen perangkat proses dan komponen media penyimpanan pada komputer dengan benar. Materi dalam pembelajaran ini mengenai komponen perangkat proses dan komponen perangkat penyimpanan pada komputer, dengan alat/bahan/sumber belajar berupa powerpoint. Dari materi komponen perangkat proses dan komponen media penyimpan pada komputer dapat diberikan contoh foto CD-Rw, Harddisk, Prosessor, dan RAM.RPP dengan Kompetensi Dasar 3.4 adalah memahami peta tata letak komputer. Indikator dari RPP adalah menjelaskan peta tata letak komponen komputer dan menyebutkan komponen-komponen yang terdapat pada komputer dengan benar. Tujuan pembelajaran yang ingin dicapai adalah siswa mampu menjelaskan perta tata letak komputer dan menyebutkan komponen-komponen yang terdapat pada komputer dengan benar. Materi dalam pembelajaran ini mengenai perta tata letak komputer, dengan alat/bahan/sumber belajar berupa powerpoint. Dari materi tata letak komputer dapat diberikan contoh foto motherboard, I/O Port, dan soket prosessor.RPP dengan Kompetensi Dasar 3.5 adalah memahami jenis-jenis casing komputer. Indikator dari RPP adalah menjelaskan casing komputer dan jenis-jenis casing komputer. Tujuan pembelajaran yang ingin dicapai adalah siswa mampu menjelaskan pengertian casing komputer dan menyebutkan jenis-jenis casing komputer dengan benar. Materi dalam pembelajaran ini mengenai jenis-jenis casing komputer dengan alat/bahan/sumber belajar berupa powerpoint. Dari materi jenis-jenis casing komputer dapat diberikan contoh foto casing middle tower dan foto casing server.RPP dengan Kompetensi Dasar 3.6 adalah memahami peralatan dan bahan yang digunakan dalam perakitan komputer. Indikator dari RPP adalah menjelaskan peralatan dan bahan yang digunakan dalam perakitan komputer. Tujuan pembelajaran yang ingin dicapai adalah siswa mampu menjelaskan peralatan dan bahan yang digunakan dalam perakitan komputer dengan beanar. Materi dalam pembelajaran ini mengenai peralatan dan bahan yang digunakan dalam perakitan komputer dengan alat/bahan/sumber belajar berupa powerpoint. Dari materi peralatan dan bahan yang digunakan dalam perakitan komputer dapat diberikan contoh foto obeng, serta foto fan dan heatsink.RPP dengan Kompetensi Dasar 3.8 adalah memahami prosedur bongkar pasang komputer. Indikator dari RPP adalah menjelaskan cara bongkar dan cara pasang komputer serta melakukan cara bongkar dan pasang komputer. Tujuan pembelajaran yang ingin dicapai adalah siswa mampu menjelaskan dan melakukan bongkar pasang komputer dengan baik dan benar. Materi dalam pembelajaran ini mengenai membongkar dan memasang komputer dengan alat/bahan/sumber belajar berupa powerpoint, internet dan video tutorial. Dari materi membongkar dan memasang komputer dapat diberikan contoh foto memasang prosesor ke motherboard dan membongkar heatsink, RAM dan prosesor.Pengembangan elemen multimedia foto yang dilakukan peneliti adalah pembuatan konsep foto dan pembuatan storryboard sebelum dilakukan pengambilan foto.Berdasarkan penelitian yang dilakukan, hasil yang didapat dari ahli media adalah 17 elemen multimedia foto termasuk kedalam kategori layak, dan 3 elemen multimedia foto termasuk kedalam kategori cukup layak untuk dimasukan ke dalam website sistem repositori.Berdasarkan penelitian yang dilakukan, hasil yang didapat dari ahli materi yaitu produk foto yang sesuai dengan kompetensi inti dan kompetensi dasar ada 19 foto dan 1 foto dinilai tidak sesuai. Dengan demikian foto yang di kembangkan dapat digunakan dalam website sistem repositori.Daftar kebutuhan informasi elemen multimedia foto pada sistem repositori merupakan daftar data dalam sistem untuk menampilkan informasi agar mempermudah user atau guru dalam mencari foto yang sesuai dengan kompetensi dasar yang diinginkan.Sistem dapat menampilkan foto serta nama file foto yang telah dipilih. Sistem dapat menampilkan format file foto. Sistem dapat menampilkan dimensi foto. Sistem dapat menampilkan ukuran file foto. Sistem dapat menampilkan resolusi foto. Sistem dapat menampilkan hari, tanggal, dan waktu foto diunggah. Sistem dapat menampilkan tag yang disematkan kedalam foto oleh pengunggah. Sistem dapat menampilkan jumlah foto dilihat. Sistem dapat menampilkan jumlah foto yang diunduh oleh pengguna lain. Sistem dapat menampilkan link untuk mengunduh foto.Berdasarkan daftar kebutuhan informasi tersebut, maka sistem perlu untuk menyimpan data berupa identitas foto, status foto, nama foto, format file foto, dimensi foto, ukuran foto, resolusi foto, waktu unggah, tag, jumlah foto dilihat, jumlah foto diunduh, dan identitas pengunggah.Tabel elemen multimedia digunakan untuk menyimpan semua informasi dari foto yang diunggah.Tampilan mengunggah foto setelah user masuk sebagai member, terdiri dari nama pengguna, nama website, foto atau logo, ikon menu, nama file, tipe file, tag, dan kotak unggah.Tampilan foto-foto yang sudah diunggah terdiri dari nama pengguna, nama website, foto atau logo, ikon menu, atribut pencarian, urutan, halaman, dan kumpulan foto yang terdiri dari nama, ukuran, format serta tanggal foto diunggah.Isi Bab 5Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilaksanakan peneliti, didapatkan kesimpulan :Kebutuhan elemen multimedia foto sebagai konten dalam sistem repositori multimedia pembelajaran adalah resolusi, dimensi, format file, ukuran dan tanggal pengambilan foto.Pengembangan elemen multimedia foto berdasarkan metode penelitian dan pengembangan (R & D) serta metodologi pengembangan multimedia Luther-Sutopo. Produk dua puluh elemen multimedia foto yang telah diuji ahli media memperoleh hasil tujuh belas foto dalam kategori layak dimasukan dalam website sistem repositori dan tiga foto dalam kategori cukup layak untuk dimasukan dalam website sistem repositori. Sedangkan uji ahli materi memperoleh hasil sembilan belas foto sesuai dengan kompetensi inti dan kompetensi dasar dan satu foto tidak sesuai dengan kompetensi inti dan kompetensi dasar.Berdasarkan hasil kesimpulan maka dapat dikemukakan beberapa saran untuk penelitian selanjutnya :Perlu adanya kesadaran dan kerjasama dari seluruh pihak terkait untuk membidik kameranya agar dapat menciptakan elemen multimedia foto sendiri, sehingga dapat mengunggah karyanya dalam sistem repositori dan saling bertukar elemen tersebut serta dapat bermanfaat bagi guru dan pengguna yang lain.Diharapkan penelitian ini untuk dikembangkan lebih lanjut, tidak hanya mata pelajaran perakitan komputer dikelas X saja, namun bisa dikembangkan dalam mata pelajaran lainnya.Diharapkan penelitian ini dapat disosialisasikan sehingga guru-guru dapat memanfaatkan elemen multimedia foto yang sesuai dengan KI/KD untuk bahan media pembelajaran.