JudulAnalisa Kinerja CACTI pada Proses Monitoring Perangkat Jaringan Access Point dan Switch di Universitas Negeri JakartaAbstrakPenelitian ini bertujuan untuk memudahkah Administrator jaringan yang berada digedung D PUSTIKOM Universitas Negeri Jakarta untuk memantau kinerja perangkat-perangkat jaringan yang tersebar di setiap unit-unit dalam Kampus A UNJ. PUSTIKOM sebagai sebuah lembaga yang mengelola dan bertanggung jawab dengan perangkat jaringan yang dimiliki oleh pihak Universitas maka dari itu dibutuhkan aplikasi untuk memantau perangkat-perangkat yang terpasang di setiap unit-unit, tujuan penelitian ini untuk memudahkan dalam memantau seluruh kinerja perangkat mulai dari traffic pada Tool Grafik dan menyala atau tidaknya perangkat yang terpasang tersebut pada Tool Monitor, dalam melakukan Monitoring ini peneliti menggunakan Aplikasi CACTI sebagai perangkat lunak untuk memantau kinerja perangkat jaringan yang terpasang, perangkat jaringan yang dimonitoring adalah Access Point dan Switch, selain perangkat jaringan Access Point yang akan dipantau kinerjanya oleh peneliti dan Administrator jaringan yaitu perangkat jaringan swicth, perangkat jaringan switch adalah perangkat yang paling riskan bagi suatu jalur jaringan. Metode penelitian yang digunakan adalah Eksperimen. Setelah melakukan penempatan server digedung D PUSTIKOM, kemudian melakukan pengkonfigurasian dan mempairing perangkat-perangkat tersebut ke Aplikasi CACTI agar dapat terpantau kinerja perangkat-perangkat yang sudah terpairing dan terkonfigurasi, selanjutnya melakukan pengambilan data pada perangkat Tool Grafik dan Tool Monitor, setelah melakukan pengambilan data pada aplikasi Monitoring CACTI ini. Hasil penelitian ini menyimpulkan bahwa sistem Monitoring pada Aplikasi CACTI baik digunakan oleh Administrator jaringan PUSTIKOM UNJ sebagai perangkat lunak untuk memantau kinerja perangkat jaringan yang berada di Lingkungan Kampus A Universitas Negeri Jakarta yang terhubung dengan jaringan yang dikelola oleh PUSTIKOM.Isi Bab 1Perkembangan Teknologi Informasi dan Komunikasi yang disebabkan oleh tingginya kebutuhan manusia dalam memanfaatkan sistem informasi dan komunikasi telah membuat traffic didalam sebuah jaringan meningkat. Peningkatan traffic tersebut terjadi diberbagai lingkup, termasuk di area lokal dalam lingkungan kampus. Hal ini terjadi karena akses informasi termasuk melalui jaringan Internet telah menjadi sebuah kebutuhan dalam berbagai kegiatan dalam kampus. Pengguna jaringan Internet dalam kampus tidak hanya mahasiswa yang berada di area tersebut, tetapi juga dosen-dosen dan karyawan-karyawan di unit-unit dalam ruang lingkup kampus.Diperlukannya jaringan Internet yang baik atau jika terjadi gangguan dapat menurunkan kinerja mahasiswa, dosen, dan karyawan di dalam kampus. Maka dari itu jaringan Internet sangat dibutuhkan untuk melakukan kegiatan sehari-hari, seperti browsing materi tentang tugas, dan berbagi file antara karyawan di dalam ruang lingkup kampus A. Gangguan Internet atau tidak terhubungnya perangkat ke jaringan Internet disebabkan oleh kabel yang terputus, gangguan dapat juga berupa perusakan, penyusupan, pencurian hak akses, penyalah gunaan data maupun system.Setelah mengetahui berbagai gangguan-gangguan pada jaringan Internet, perlunya usaha untuk memelihara kualitas jaringan Internet agar perangkat dapat selalu terhubung dengan jaringan Internet, untuk memelihara kualitas jaringan dibutuhkan Aplikasi yang dapat memantau kinerja perangkat yang terhubung dengan jaringan Internet, Aplikasi ini memantau kinerja perangkat jaringan yang dikelola oleh Pusat Teknologi Informasi dan Komputer yang terdapat di dalam kampus A Universitas Negeri Jakarta.Universitas Negeri Jakarta memiliki unit yang bekerja untuk mengelola seluruh aktivitas perangkat dan akses jaringan dalam kampus A UNJ yaitu PUSTIKOM (Pusat Teknologi Informasi dan Komputer). Proses monitoring perangkat jaringan sebagai salah satu usaha untuk memelihara kualitas jaringan Internet agar Administrator jaringan dapat mengetahui kualitas jaringan Internet, untuk menghubungkan ke jaringan Internet dibutuhkan perangkat jaringan yaitu access point dan switch. UNJ kampus A secara aktif menfaatkan jaringan Internet, karena Internet sangat dibutuhkan dalam hal berbagai kegiatan.Masih seringnya terjadi gangguan jaringan Internet baik dari akses dan perangkat jaringannya, banyaknya pengaduan dari unit-unit yang dalam lingkup kampus A UNJ, PUSTIKOM pernah mendapatkan surat pemberitahuan dan surat keluhan dari salah satu instansi bahwa Internet atau jaringan pada suatu instansi tersebut mengalami kendala, seperti jaringan yang tiba-tiba putus, dalam suatu instansi tersebut ketika terhubung dengan access point dan switch, PUSTIKOM diminta untuk melakukan pengecekan jaringan pada access point dan switch, terutama yang sering terjadi mengalami hambatan atau kurang maksimal dalam transfer data pada suatu jaringan. Akan tetapi banyaknya jumlah access point dan switch yang dimiliki oleh kampus UNJ, membuat administrator jaringan mengalami kesulitan untuk melakukan pngecekan atau perbaikan jalur jaringan antar access point dan switch, dan mengalami kesulitan mengetahui access point dan switch mana yang mengalami kerusakan atau access point dan switch yang tidak berfungsi.Solusi dan jawaban dari penjelasan di atas sangat dibutuhkan dengan adanya network monitoring untuk memantau kinerja perangkat jaringan Internet yang sedang bekerja dan bisa juga memantau traffic bandwith pada jaringan Internet diperangkat access point dan switch. Monitoring dan Analisis hasil monitor sangat dibutuhkan untuk melihat kualitas pemonitoran perangkat jaringan Internet pada access point dan switch, monitor ini sangat penting dan diperlukan untuk mengevaluasi kinerja suatu jaringan pada access point dan switch. Dalam bandwith management dapat memberikan informasi traffic melalui jaringan WiFi (wireless fidelity) yang terhubung dengan LAN berdasarkan data yang diperoleh pada tanggal 06 Oktober 2015, rata- rata traffic yang masuk (download) pada WiFi disetiap gedung adalah 1,20 Mbps (mega bit per second) dan yang keluar (upload) 0,95 Mbps (mega bit per second) sementara itu untuk jaringan disetiap access point dan switch seluruh gedung belum dapat di monitor. Padahal access point dan switch merupakan salah satu alat yang terpenting dalam suatu jaringan jika tidak ada access point dan switch maka seluruh user tidak akan terhubung dengan suatu jaringan, disetiap gedung terdapat berbagai instansi-instansi atau lembaga-lembaga dalam ruang lingkup Universitas Negeri Jakarta yang merupakan bagian dari pelayanan, Seperti bagian keuangan, bagian penelitian, bagian pusat studi bahasa, dan sebagainya, pegawai atau karyawan tersebut selain menggunakkan kabel UTP (Unshielded Twisted Pair) juga menggunakkan jaringan Wireless melalui access point dan terhubung dengan switch.Monitoring yang paling umum adalah memonitoring perangkat yang sedang berjalan dan traffic bandwith yang diakses pada access point dan switch Menggunakan aplikasi CACTI pada Monitoring jaringan Internet tersebut. Menggunakan aplikasi CACTI informasi yang diperoleh berupa Gambaran dan Besaran traffic Jaringan Internet baik antar gedung maupun antar instansi lainnya yang masih dalam ruang lingkup Kampus A Universitas, Menggunakan CACTI ini kita juga bisa melihat access point dan switch antara gedung satu dengan gedung lainnya di situ juga kita bisa melihat dan memonitoring jaringan access point dan switch apakah ada trouble atau ada perangkat yang tidak berjalan dengan baik. Salah Satu aplikasi yang dapat digunakan untuk melakukan monitoring jaringan pada access point dan switch adalah CACTI.Oleh karena itu, sangat dibutuhkan suatu aplikasi network monitoring yang dapat memantau dan mengidentifikasi access point dan switch mana yang mengalami kerusakan, atau mengetahui jalur jaringan mana saja yang mengalami hambatan, aplikasi ini agar memudahkan administrator untuk mengevaluasi dan mengidentifikasi terhadap kinerja suatu jaringan pada access point dan switch. Hal tersebut yang melatar belakangi dibuatnya sebuah monitoring traffic jaringan menggunakan CACTI.Isi Bab 2Jaringan komputer merupakan sekumpulan komputer berjumlah banyak yang terpisah-pisah akan tetapi saling berhubungan dalam melaksanakan tugasnya (Tanenbaum, 2003:2). Tujuan dari jaringan komputer ini adalah agar setiap perangkat saling terkoneksi atau terhubung dengan perangkat lainnya, dapat berbagi file, dan berbagi informasi antar komputer atau antar user.Jaringan komputer bisa hanya berupa kumpulan beberapa komputer yang dikumpulkan di lokasi tertentu, dan dihubungkan menggunakan media tertentu (seperti kabel jaringan atau teknologi wireless). Bahkan hingga jaringan besar seperti Internet yang menggunakan berbagai media koneksi, seperti mikrowave dan teknologi satelit. Jaringan komputer yang dibentuk akan bisa digunakan untuk memindahkan data, suara atau bahkan video antar komputer.Dalam sistem jaringan tidak ada klasifikasi khusus yang tepat yang dapat diterima secara umum, tetapi terdapat dua klasifikasi yang sangat penting yaitu teknologi transmisi dan jarak (Tanenbaum 1997:5). Secara garis besar terdapat dua jenis teknologi transmisi yaitu jaringan broadcast dan jaringan point to point.Berdasarkan jangkauan area atau lokasinya, jaringan komputer dibedakan menjadi 3 jenis yaitu :Local Area Network (LAN) merupakan jaringan yang menghubungkan sejumlah komputer yang ada dalam satu lokasi dengan area terbatas seperti ruang atau gedung pada sebuah sekolah maupun area gedung perkantoran. Biasanya pada jaringan ini setiap komputer dapat mengakses data dari komputer lain, menggunakkan perangkat lain yang terhubung dengan jaringan seperti printer, dan scanner jumlah komputer yang terhubung pada LAN relatif kecil dan kebanyakan menggunakkan kabel dan access point menggunakkan wireless sebagai media penghubung antara satu komputer atau satu jaringan ke jaringan lainnya.Metropolitan Area Network (MAN) merupakan jenis jaringan yang lebih besar dari LAN dan jangkauannya juga lebih besar daripada LAN. Sebuah MAN terdiri beberapa jaringan LAN yang saling terhubung dalam lingkup yang lebih luas seperti satu wilayah pada satu kabupaten atau provinsi. Sebagai contoh, jaringan bank dan jaringan dalam pemerintahan daerah yang saling terhubung satu dengan yang lainnya.Wide Area Network (WAN) merupakan jenis jaringan yang memberikan layanan lebih luas lagi dibandingkan dengan LAN dan MAN, yaitu dapat menghubungkan satu negara bahkan benua. WAN biasanya menggunakkan selit dan kabel komunikasi bawah laut. Kabel komunikasi bawah laut adalah kabel yang diletakkan di bawah laut untuk menghubungkan telekomunikasi antar negara-negara. Komunikasi kabel bawah laut pertama membawa data telegrafi. Generasi berikutnya membawa komunikasi telepon, dan kemudian data komunikasi. Seluruh kabel modern menggunakan teknologi optik fiber untuk membawa data digital, yang kemudian juga untuk membawa data telepon, Internet, dan juga data pribadi.Topologi dapat didefinisikan sebagai tata letak fisik atau logis dari jaringan (Cloara,dik.,2008:52). Biasanya, topologi fisik didokumentasikan dengan diagram jaringan, seperti diagram Visio. Sedangkan topologi logis mengacu pada bagaimana sebuah jaringan benar-benar berkomunikasi. Terdapat beberapa topologi dalam jaringan komputer, diantaranya adalah bus, ring atau cincin, Star, dan mesh. Masing-masing topologi ini mempunyai ciri khas, dengan kelebihan dan kekurangan sendiri.Topologi bus merupakan topologi dengan menggunakan sebuah kabel tunggal Dimana semua node pada jaringan terhubung, dengan menggunakan T-Connector, maka komputer atau perangkat jaringan lainnya bisa dengan mudah dihubungkan satu sama lain (Cloara, dik., 2008 : 52).Pada topologi bus, kedua ujung jaringan harus diakhiri dengan sebuah terminator. Untuk menambahkan komputer ke dalam jaringan dapat dilakukan dengan mentap Ethernet komputer tersebut sepanjang kabel (Cloara, dik., 2008:52).Keuntungan dari penerapan topologi bus adalah hemat kabel, layout kabel sederhana, dan pengembangan jaringan atau penambahan workstation lain, sedangkan kerugiannya adalah deteksi dan isolasi kesalahan sangat kecil, kepadatan traffic pada jalur utama, dan diperlukan repeater untuk untuk jarak jauh. Kelemahan dari topologi ini adalah bila terdapat gangguan di sepanjang kabel pusat maka keseluruhan jaringan akan mengalami gangguan (Cloara, dik., 2008 : 53).Topologi cincin atau ring adalah topologi jaringan berbentuk rangkaian titik yang masing-masing terhubung ke dua titik lainnya, sedemikian sehingga membentuk jalur melingkar membentuk cincin (Cloara, dik., 2008:53).Keunggulan dari topologi cincin ini adalah tidak terjadinya collision atau tabrakan pengiriman data seperti pada topologi bus, karena hanya satu titik yang dapat mengirimkan data pada satu saat. Sedangkan kelemahan dari topologi ini adalah setiap titik dalam jaringan akan selalu ikut serta mengelola informasi yang dilewatkan sehingga bila terjadi gangguan di satu titik maka seluruh jaringan akan terganggu (Cloara, dik., 2008:54).Pada topologi bintang, terdapat perangkat pusat yang memiliki koneksi terpisah dengan setiap node akhir (Cloara, dik., 2008:54).Keunggulan dari topologi bintang adalah karena ada hubungan terpisah antar anode akhir dan perangkat sentral, topologi ini memungkinkan administrator jaringan untuk menambah atau menghapus node akhir tanpa mempengaruhi layanan untuk semua node lain pada jaringan (Cloara, dik., 2008:54).Pada topologi mesh, setiap perangkat saling terhubung secara langsung dengan perangkat lain (Cloara, dik., 2008:54).Keunggulan dari topologi mesh adalah dengan keterhubungan masing-masing perangkat secara langsung, jika terdapat gangguan pada satu jalur penghubung maka transmisi data bisa melewati jalur yang lain (Cloara, dik.,2008:54). Kelemahan dari topologi mes ini adalah boros kabel, karena membutuhkan banyak kabel untuk menghubungkan satu dengan yang lainnya.Komunikasi pada jaringan komputer merupakan suatu sistem yang kompleks, yang terdiri dari sistem koneksi, sistem perangkat keras, sistem perangkat lunak dan sistem protokol. Sebagaimana halnya jaringan yang dikoneksikan, bahkan ke dalam bentuk Internetwork yang lebih kompleks lagi, pembangunan suatu sistem manajemen jaringan harus didukung oleh teknik yang memungkinkan suatu komponen menjadi model dalam bentuk yang logis dan tetap mempertahankan kerangka bagi penanganan semua kompleksitas fisik yang sebenarnya, yang ikut terlibat. Management System (NMS) dan Network Management Agent. NMS dan Agent berkomunikasi pada level peer to peer melalui protokol Network Management (NM).Protokol jaringan merupakan perjanjian antara para pihak yang berkomunikasi yang mengatur bagaimana komunikasi itu diproses (Tanenbaum, 2003:27). Aturan tersebut meliputi tata cara atau metode yang bagaimana mengakses sebuah jaringan, topologi fisik, media penghubung yang digunakan, serta kecepatan transfer.Pada awalnya sistem jaringan komputer sangat bergantung pada setiap vendor dalam penggunaan protokol, yang berarti setiap vendor memiliki protokol sendiri yang hanya berlaku untuk perangkat yang dibuatnya begitu juga vendor yang lain. Pada sebuah jaringan yang besar terdapat banyak protokol jaringan yang berbeda, karena tidak adanya satu protokol yang sama sehingga membuat banyak perangkat tidak bisa saling komunikasi. Untuk dapat membuat perangkat bisa saling berkomunikasi maka diperlukan suatu aturan yang baku dan disetujui oleh semua pihak. Oleh karena itu pada tahun 1977 sebuah organisasi di Eropa yang bernama International Organization for Standarlization (ISO) mengembangkan sebuah arsitektur jaringan yang mengatur bagaimana sebuah perangkat dapat saling berkomunikasi yang disebut model referensi OSI (Open System Interconnection).Isi Bab 3Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah eksperimen. Penelitian eksperimen dapat dikatakan sebagai metode penelitian yang digunakan untuk mencari pengaruh perlakuan tertentu terhadap yang lain dalam kondisi yang terkendalikan (Sugiono : 2010).ISI BAB 4Metode pengembangan sistem yang digunakan oleh penulis dalam penelitian ini adalah network development life cycle (NDLC). Secara spesifik NDLC adalah kegiatan yang dilakukan penulis dalam penelitian ini akan dijelaskan sebagai berikut. model utama didalam proses perancangan jaringan disebut sebagai network development life cycle (NDLC). Dimana model ini terdiri dari beberapa fase yakni :Tahap awal ini dilakukan analisis kebutuhan, analisis permasalahan yang muncul, analisis keinginan user, dan analisis topologi / jaringan yang akan atau sudah dibentuk.Dari data-data yang didapatkan dari fase analisis, tahap perancangan ini akan membuat gambar rancangan topologi jaringan interkoneksi yang akan dibangun, diharapkan dengan gambar ini akan memberikan gambaran seutuhnya kebutuhan yang ada.Fase ini bertujuan untuk melihat kinerja awal dari jaringan yang akan dibangun dan sebagai bahan pertimbangan sebelum jaringan benar-benar akan diterapkan. Biasanya fase ini menggambarkan secara simulasi atau dilakukan uji coba jaringan prapenerapan.Dalam tahap ini akan diterapkan semua yang telah direncanakan dan di rancang sebelumnya. Fase penerapan merupakan tahapan yang sangat menentukan dari berhasil / gagalnya project yang akan dibangun.Pengawasan merupakan tahapan yang penting, agar jaringan komputer dan komunikasi dapat berjalan sesuai dengan keinginan dan tujuan awal dari user pada tahap awal analisis, maka perlu dilakukan kegiatan monitoring.Tahapan ini memiliki fungsi untuk membuat / mengatur agar sistem yang telah dibangun dan berjalan dengan baik dapat berlangsung lama dan unsur reliability terjaga.Lingkaran analisis, perancangan, simulasi prototipe, penerapan, pengawasan dan pengaturan adalah satu kesatuan. Lingkaran ini dibutuhkan didalam jaringan yang penempatannya berada pada kondisi perubahan yang terus-menerus terjadi bersamaan perubahan bisnis, Aplikasi atau kebutuhan data sehingga jaringan harus dirancang dengan sendirinya menjadi dinamis untuk mensukseskan kebutuhan perubahan network development life cycle melayani sebagai logika framework dimana perancangan jaringan yang dinamis bisa maju dengan pesat.Penulis menerapkan tahapan yang ada pada network development life cycle (NDLC), yaitu tahap analisis, desain, simulasi dasar, penerapan, monitoring dan manajemen. Upaya ini dilakukan untuk mendapatkan hasil penelitian yang optimal dan bisa dijadikan tolak ukur keberhasilan sebuah sistem jaringan nirkabel yang akan diterapkan.Isi Bab 5Pengembangan Sistem Aplikasi Monitoring diawali dengan melakukan wawancara kepada Administrator jaringan yang berada di Data Centre UNJ atau PUSTIKOM dan peneliti melakukan observasi tentang keberadaan perangkat-perangkat yang terpasang di setiap Gedung dan Unit-Unit dalam lingkungan Kampus A UNJ agar peneliti mengetahui keberadaan perangkat tersebut ketika peneliti mengalami masalah tidak terhubungnya perangkat jaringan terhadap jaringan yang dikelola oleh PUSTIKOM. Hasil wawancara menunjukkan adanya masalah dalam sistem Monitoring perangkat-perangkat jaringan yang dikelola oleh PUSTIKOM UNJ. Secara garis besar permasalahan yang muncul adalah belum adanya System Monitoring yang dapat memantau seluruh kinerja perangkat yang terhubung dan dikelola oleh PUSTIKOM. System Monitoring ini masih menggunakkan secara manual, dengan mengetahui kinerja perangkat tersebut dalam kondisi dan keadaan menyala atau mati, maka lambat laun ketika semua perangkat yang terjadi kinerjanya tidak stabil atau tidak sesuai fungsinya Administrator mengalami kendala untuk memperbaikinya satu-persatu, karena perangkat-perangkat tersebut tidak bisa dipantau oleh Administrator jaringan, dan mengalami kesulitan untuk melihat kinerja perangkat-perangkat jaringan yang dikelola oleh PUSTIKOM apakah sudah berjalan dengan sesuai fungsinya atau belum.Adanya gambaran akan System Aplikasi yang memantau kinerja satu perangkat-perangkat jaringan yang dikelola oleh PUSTIKOM UNJ diharapkan mampu menjadi solusi bagi masalah yang muncul yang terjadi saat ini.Setelah dilakukan analisis dan observasi yang dilakukan peneliti dengan hasil dari wawancara terhadap Administrator jaringan PUSTIKOM peneliti melakukan sejumlah pengumpulan data dan menentukan System Aplikasi manakah yang akan dikembangkan dalam System Monitoring perangkat jaringan ini, sebelum melaksanakan pengembangan produk ditentukan juga lokasi penempatan server Monitoring agar dapat berjalan dengan baik dalam memonitoring perangkat-perangkat jaringan tersebut yang terhubung dengan jaringan yang dikelola oleh PUSTIKOM UNJ, peneliti memilih penempatan server Monitoring tersebut digedung D PUSTIKOM Kampus A UNJ, karena digedung D PUSTIKOM adalah sebagai Data Centre UNJ, dan merupakan sumber jaringan yang ada di seluruh UNJ dan yang terhubung juga dengan semua gedung dan unit-unit yang masih dalam ruang lingkup UNJ.Peneliti melakukan diskusi dengan Bpk. Ficky Duskarnaen selaku Kepala UPT PUSTIKOM dan meminta izin untuk menggunakan salah satu PC untuk dijadikan sebagai server Monitoring dan meminta izin untuk penempatan server tersebut digedung D Kampus A UNJ. Setelah izin diberikan maka selanjutnya dilakukan pengkonfigurasian dari perangkat-perangkat jaringan dengan Aplikasi Monitoring yaitu CACTI. Selanjutnya dilakukan uji coba guna memberikan hasil yang maksimal dari Aplikasi terbut. Setelah melakukan uji coba Aplikasi menunjukkan hasil data berupa Grafik dan Monitor data dan Aplikasi menunjukkan kinerja sebuah perangkat yang realtime, maka sistem Aplikasi Monitoring ini termasuk dalam kategori yang layak untuk digunakan dalam memonitor perangkat-perangkat jaringan yang terhubung dengan jaringan yang dikelola oleh PUSTIKOM UNJ, dengan hasil penelitian ini sistem Aplikasi ini dapat digunakan oleh Administrator jaringan yang berada digedung D PUSTIKOM untuk memantau kinerja perangkat jaringan yang sudah terpairing dengan Aplikasi dan terhubung ke dalam jaringan yang dikelola PUSTIKOM.Isi Bab 6Berdasarkan analisa peneliti dari bab-bab sebelumnya dan teori yang ada, hasil pengembangan produk, hasil pengujian dan revisi produk serta pembahasan yang telah dipaparkan sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:Monitoring perangkat jaringan menggunaka CACTI dapat mengetahui kondisi perangkat baik dalam keadaan menyala atau mati sehingga memudahkan Administrator jaringan.Monitoring traffic jaringan menggunakan Tool Grafik pada Aplikasi CACTI telah dapat menghasilkan laporan traffic jaringan UNJ diperangkat jaringan Access Point dengan menampilkan pada pukul 10:00-12:00 adalah waktu yang paling tinggi trafficnya.Monitoring traffic jaringan menggunakan Tool Grafik pada Aplikasi CACTI telah dapat menghasilkan laporan traffic jaringan UNJ diperangkat jaringan Switch dengan menampilkan pada pukul 12:00-14:00 adalah waktu yang paling tinggi trafficnya yang sering diakses melalui perangkat tersebut.Laporan traffic jaringan yang dihasilkan oleh Tool Grafik dapat digunakan untuk mendeteksi adanya traffic jaringan baik Inbound dan Outbound agar peniliti mengetahui traffic yang diakses cukup tinggi.Pada Tool Monitor peneliti mengetahui kinerja perangkat dalam keadaan off setelah pukul 17:00.Peneliti mengetahui Port yang terhubung dengan jaringan UNJ yang dikelola oleh PUSTIKOM Port 6 sampai Port 24 yang sedang aktif digunakan pada switch yang terhubung dengan jaringan UNJ.Pada Tool Grafik memberikan informasi tentang pemakaian Prosesor atau cpu usage yang sedang berjalan pada Access Point dan switch.Pada Tool Grafik memberikan informasi tentang rata-rata setiap pemakaian bandwith yang digunakan dalam inbound 542,70 kbps dan pada outbound 757,50 kbps pada perangkat Access Point dan pada perangkat Switch dalam inbound 53,21 mbps dan pada outbound 80,70 mbps.Memberikan kemudahan untuk Administrator jaringan agar dapat mendownload data-data yang terdapat pada fitur CSV export Tool Grafik tersebut untuk dijadikan arsip dalam menentukan bandwith dan kapasitas maksimum perangkat dalam aktivitas pada jaringan UNJ tersebut yang terdapat aktivitas inbound maupun outbound.Dalam Aplikasi CACTI Tool Monitoring menunjukan atau menampilkan warna-warna di setiap perangkat-perangkat yang terhubung dengan jaringan UNJ dalam keadaan mati atau menyala.Dalam Tool Monitoring memberitahu bahwa perangkat yang tidak aktif tidak hanya menggunakan dengan gambar saja, tetapi menggunakan suara Alert peringatan bahwa ada perangkat yang sedang tidak aktif.Saran-saran yang dapat penulis berikan berdasarkan hasil analisa dan kesimpulan, Demi kelanjutan penelitian yang akan datang, saran yang dapat diajukan oleh peneliti setelah melakukan penelitian adalah:Monitoring lalu lintas jaringan menggunakan Tool Grafik dan Tool monitor pada Aplikasi CACTI memiliki kekurangan ketika memberitahu atau sistem Alert tidak dapat menggunakan email dan pesan SMS (Short Message Servis).Monitoring lalu lintas jaringan menggunakan Tool Grafik dan Tool monitor pada Aplikasi CACTI memiliki kekurangan juga dalam memberikan informasi siapa saja yang menggunakan atau masuk dalam jaringan UNJ melalui perangkat tersebut, dan tidak dapat membaca alamat sumber mana saja yang telah menggunakan bandwith diatas rata-rata maksimum jaringan UNJ secara detil.Perlu dibuat sistem keamanan jaringan komputer berupa IPS (Instruction Prevention System) yang dapat mencegah terjadinya lalu lintas jaringan data yang tidak semestinya atau diatas rata-rata maksimum, baik ke dalam jaringan dilingkungan Universitas Negeri Jakarta maupun keluar jaringan Universitas Negeri Jakarta (Internet).