PEMBUATAN VIDEO TUTORIAL PERAWATAN NOTEBOOK MATA KULIAH PRAKTIKUM TEKNIK KOMPUTER PROGRAM STUDI PENDIDIKAN TEKNIK INFORMATIKA DAN KOMPUTER UNIVERSITAS NEGERI JAKARTAPenelitian ini bertujuan untuk membuat media pembelajaran berupa video tutorial yang dapat digunakan mahasiswa dalam memahami dan memberi pemahaman dasar dari materi perawatan notebook pada mata kuliah Praktikum Teknik Komputer. Metode pengembangan yang digunakan adalah metode Research and Development (R&D) dengan model pengembangan Multimedia Development Life Cycle (MDLC). Dalam tahap pengujian diperoleh beberapa data, yaitu: validasi instrumen oleh tiga orang dosen ahli validasi, validasi ahli materi oleh dua orang ahli materi, validasi ahli media oleh dua orang dosen ahli media, dan pengisian kuesioner oleh 20 orang mahasiswa sebagai responden. Perhitungan validasi instrumen dilakukan dengan menggunakan rumus Content Validity Ratio (CVR), sedangkan untuk perhitungan ahli materi dan ahli media menggunakan rumus Gregory. Perhitungan data ahli materi dan ahli media didapatkan hasil yaitu 1, yang berarti media pembelajaran video tutorial tentang materi perawatan notebook dapat dikatakan layak digunakan. Perhitungan data pengisian kuesioner didapatkan hasil yaitu 89%, yang berarti media pembelajaran video tutorial tentang materi perawatan notebook sangat sesuai dan dapat dengan mudah dimengerti mahasiswa. Hasil perhitungan menunjukan bahwa pembuatan media pembelajaran berupa video tutorial tentang perawatan notebook pada mata kuliah Praktikum Teknik Komputer di Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer Universitas Negeri Jakarta sesuai dan layak untuk digunakan sebagai media pembelajaran.Praktikum Teknik Komputer (PTK) adalah sebuah mata kuliah yang terdapat pada Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer Universitas Negeri Jakarta (PTIK UNJ) yang berisi materi dasar tentang perakitan, perawatan dan penyelesaian masalah pada komputer. Pada mata kuliah PTK tidak hanya membahas tentang komputer tetapi juga tentang notebook, karena pada dasarnya notebook adalah sebuah komputer portable.Notebook adalah sebuah komputer portable yang mudah untuk dibawa kemana-mana. Notebook merupakan teknologi yang sudah berkembang pesat saat ini. Karena bentuknya yang praktis dan bisa dibawa kemana-mana itulah yang membuat notebook digemari saat ini. Selain mudah dan praktis, beberapa notebook kini sudah mempunyai spesifikasi yang tidak kalah saing dengan komputer-komputer. Selain itu notebook juga sudah dilengkapi berbagai macam fitur yang membuat notebook mempunyai nilai lebih dibandingkan komputer pada umumnya.Berdasarkan hasil observasi wawancara terhadap dosen pengampu mata kuliah PTK di Program Studi PTIK UNJ, Bapak M. Ficky Duskarnaen, M.Sc dan kuisioner terhadap 20 (dua puluh) orang mahasiswa yang sudah mengambil mata kuliah PTK di Program Studi PTIK UNJ. Menurut Bapak M. Ficky Duskarnaen, M.Sc, terdapat masalah yang terjadi saat ini, yaitu kurangnya alat praktik berupa notebook yang ada di Program Studi PTIK sehingga dosen tidak dapat mengoptimalkan pembelajaran materi perawatan notebook mata kuliah PTK. Kekurangan alat membuat materi tentang notebook belum bisa disampaikan. Materi perawatan notebook pada mata kuliah PTK penting diadakan mengingat permasalahan dapat diatasi dan sudah banyaknya pengguna notebook pada zaman sekarang. Menurut hasil observasi berupa kuisioner terhadap 20 (dua puluh) mahasiswa terdapat masalah yang terjadi, yaitu kurangnya alokasi waktu untuk memahami materi diluar jam perkuliahan. Hal ini sangat disayangkan jika tidak semua mahasiswa memahami materi dikarenakan waktu yang terbatas.Salah satu penyelesaian yang disimpulkan dari pemaparan diatas adalah dengan membuat sebuah media yang dapat menyelesaikan kurangnya alat praktik tersebut. Salah satu media yang dapat dibuat untuk mengatasi masalah tersebut adalah video tutorial. Video tutorial adalah bentuk dari sebuah video yang ditujukan untuk memberikan informasi atau tentang langkah-langkah yang harus dilakukan. Video tutorial lebih cocok mengangkat materi yang berhubungan dengan praktik. Salah satu contoh praktik yang dapat diangkat dalam materi video tutorial adalah pengenalan komponen, pemeliharaan dan penyelesaian masalah terhadap notebook. Video tutorial dibuat untuk memberikan gambaran secara detail proses atau materi tentang perawatan notebook. Oleh karena itu dalam rangka pelaksanaan materi perawatan notebook di mata kuliah PTK, media pembelajaran berupa video tutorial diharapkan menjadi salah satu alternatif media pembelajaran untuk memberikan gambaran secara detail proses atau materi tentang perawatan notebook pada mata kuliah PTK dan menjadi solusi dalam mengatasi keterbatasan sarana dan prasarana yang ada.Dari hasil observasi yang ada maka peneliti merasa perlu melakukan penelitian dengan judul “Pembuatan video tutorial Perawatan Notebook pada mata kuliah Praktikum Teknik Komputer Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer Universitas Negeri Jakarta”.Model pengembangan produk Multimedia Depelopment Life Cycle (MDLC) dikembangkan oleh Luther (dalam Binanto, 2010:259). Model ini digunakan sebagai acuan dalam merancang dan mengembangkan video tutorial. Dalam pengembangan produk, MDLC memiliki 6 tahapan, yaitu Concept (Konsep), Design (Perancangan), Material Collecting (Pengumpulan Bahan), Assembly (Pembuatan), Testing (Uji Coba), dan Distribution (Distribusi).Praktikum Teknik Komputer (PTK) adalah mata kuliah semester genap Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer Universitas Negeri Jakarta (PTIK UNJ) yang bertujuan untuk memberikan pengetahuan kepada mahasiswa tentang pengenalan komponen-komponen komputer dan cara merakitnya. Mahasiswa dituntut untuk mengerti struktur komponen dalam sebuah komputer dan setelah bisa merakit sehingga menjadi sebuah komputer dituntut pula untuk dapat mengetahui cara kerja komputer dan melakukan perawatan agar perangkat komputer tersebut senantiasa dalam kondisi yang prima.Media pendidikan memegang peranan yang penting dalam proses pembelajaran. Penggunaan media dalam pendidikan, dapat membantu pendidik menyampaikan materi pembelajaran. Keberhasilan pembelajaran sangat ditentukan oleh dua komponen utama yaitu metode mengajar dan media pembelajaran. Penggunaan dan pemilihan salah satu metode mengajar tertentu mempunyai konsekuensi pada penggunaan jenis media pembelajaran yang sesuai. Fungsi media pada proses belajar mengajar yaitu untuk meningkatkan rangsangan peserta didik dalam kegiatan belajar.Hujair AH Sanaky (2013:4) menyimpulkan bahwa media pembelajaran adalah sarana atau alat bantu pendidikan yang dapat digunakan sebagai perantara dalam proses pembelajaran untuk mempertinggi efektifitas dan efisiensi dalam mencapai tujuan pengajaran. Dalam pengertian yang lebih luas, media pembelajaran meliputi alat, metode dan teknik yang digunakan dalam rangka lebih mengefektifkan komunikasi dan interaksi antara pengajar dan pembelajar dalam proses pembelajaran.Menurut Cheppy Riyana (2007:2) media video pembelajaran adalah media yang menyajikan audio dan visual yang berisi pesan-pesan pembelajaran baik yang berisi konsep, prinsip, prosedur, teori aplikasi dan untuk membantu pemahaman terhadap suatu materi pembelajaran. Jadi video tutorial adalah media yang menyajikan audio dan visual yang berisi pesan-pesan pembelajaran yang disusun secara sistematis oleh penyaji. Video tutorial dapat membantu peserta didik dalam memahami suatu materi pembelajaran sebagai bahan pengajaran tambahan.Terdapat tiga instrumen yang akan digunakan dalam penelitian ini, diantaranya: (1) instrumen ahli materi, (2) instrumen ahli media, dan (3) instrumen responden.Sebelum instrumen diajukan ke ahli materi, ahli media, dan responden sangat dianjurkan untuk menguji kevalidan instrumen tersebut terlebih dahulu. Instrumen yang telah dibuat selanjutnya diuji validitas oleh tiga dosen yang dipilih. Validasi instrumen adalah untuk mengukur apakah instrumen sudah vaild dan benar sebelum dilanjutkan ke ahli media, ahli materi dan responden.Dalam teknik analisis data terdapat 3 analisis yang akan dijelaskan, yaitu: (1) analisis hasil validasi instrumen, (2) analisis instrumen ahli materi dan ahli media, dan (3) analisis instrumen responden mahasiswa.Pada analisis hasil validasi instrumen, Analisis validasi instrumen ahli materi, instrumen ahli media, dan analisis instrumen kuesioner responden dibuat presentase kelayakan untuk setiap pertanyaan yang kemudian akan dideskripsikan. Pemberian skor pada jawaban setiap butir diolah dengan menggunakan Content Validity Ratio (CVR). Setelah semua item mendapat skor, kemudian skor tersebut diolah dengan rumus CVR sebagian berikut:Keterangan :CVR = Content Validaty RatioNe = Jumlah responden yang mengatakan YaN = Total responKetentuan:a. Saat kurang dari setengah total responden yang menyatakan Ya, maka nilai CVR = minus (-) maka dinyatakan tidak layak.b. Saat setengah dari total responden yang mengatakan Ya, maka nilai CVR = 0 maka dinyatakan cukup layak.c. Saat seluru responden menyatakan Ya, maka nilai CVR = 1 maka dinyatakan layakd. Saat jumlah responden yang menyatakan Ya lebih dari setengah total responden, maka nilai CVR = 0 – 1.Hasil dari perhitungan nilai CVR berdasarkan dengan jumlah validator ahli materi dan media pembelajaran, maka nilai CVR positif dinyatakan layak.Pada analisis instrumen ahli materi dan media, Angket yang diberikan pada ahli media dan ahli materi menggunakkan skala Guttman dengan dua pilihan jawaban yaitu Ya dengan skor 1 dan Tidak dengan skor 0. Penelitian menggunakan skala Guttman dilakukan bila ingin mendapatkan jawaban yang tegas terhadap suatu pertanyaan (Sugiyono 2012: 96). Skala Guttman digunakan karena dibutuhkan jawaban yang jelas mengenai apakah semua aspek pada video tutorial sudah layak atau harus direvisi. Jika ada jawab Ya maka akan mendapat nilai 1 dan jika ada aspek yang mendapat nilai 0 maka aspek atau bagian tersebut harus direvisi berdasarkan saran yang diberikan oleh para ahli pada bagian komentar.Data validasi instrumen oleh dua ahli dianalisis menggunakan rumus Koefisien Validitas Isi yang dikemukakan oleh Gregory dalam Retnawati (2016: 33) dengan melihat kesepakatan ahli. Sebelum menghitung validitas instrumen dan setelah mendapatkan data dari jawaban ahli mengenai instrumen yang dinilai, jawaban dikelompokan terlebih dahulu dengan membuat tabel kontigensi untuk menghitung indeks Gregory (Retnawati, 2016: 32).Setelah data terkumpul, data dipindahkan ke dalam bentuk kontigensi dengan membandingkan banyak butir dari kedua ahli dengan kategori relevansi kuat dan lemah. Pemberian skor pada jawaban setiap butir dihitung menggunakan rumus koefisien validitas isi yang dirumuskan oleh Gregory sebagai berikut:Koefisien Validitas IsiKeterangan:A : Jumlah jawaban ahli 1 yang mengatakan “tidak” dan ahli 2 yang mengatakan “tidak” (lemah-lemah)B : Jumlah jawaban ahli 1 yang mengatakan “ya” dan ahli 2 yang mengatakan “tidak” (kuat-lemah)C : Jumlah jawaban ahli 1 yang mengatakan “tidak” dan ahli 2 yang mengatakan “ya” (lemah-kuat)D : Jumlah jawaban ahli 1 yang mengatakan “ya” dan ahli 2 yang mengatakan “ya” (kuat-kuat)Selanjutnya hasil dari perhitungan menurut Rahmawati (2016: 33): Koefisien Validitas Isi diinterpresentasikan pada indeks kesepakatan ahli.Pada analisis instrumen responden, Angket yang diberikan kepada mahasiswa menggunakan skala Likert yang memiliki 5 pilihan yaitu Sangat Setuju (SS), Setuju (S), Cukup Setuju (CS), Kurang Setuju (KS) dan Tidak Setuju (TS).Berdasarkan hasil data dari angket maka analisis data diakukan dengan menggunakan rumus yang nyatakan oleh Sugiono (2012:95).Keterangan :P = Angka persentase kuisionerF = Jumlah skor yang diperolehN = Jumlah skor maksimumHasil presentase digunakan untuk memberikan jawaban atas kelayakan dari aspek yang diteliti. Pembagian kategori kelayakan dan kesesuaian terdapat 5 skala. Skala ini memperhatikan rentang dari bilangan presentase dengan rating scale. Nilai maksimal yang diharapkan adalah 100% dan nilai minimum 0%. Rating scale berfungsi untuk mengubah data yang diperoleh dalam bentuk kuantitatif dengan menghitung rata-rata jawaban berdasarkan scoring setiap jawaban dari responden (Sugiyono, 2012: 94).Media yang diimplementasikan dibuat berdasarkan storyboard yang telah dibuat pada tahap desain. Media pembelajaran berupa video tutorial tentang materi perawatan notebook ini terbagi dalam beberapa bagian, diantaranya yaitu: pembukaan, pengenalan komponen notebook, perawatan dan penyelesaian permasalahan ringan pada notebook, dan rangkuman.Dalam perhitungan pengujian validasi instrumen terdapat 3 instrumen yang di validasi, yaitu: (1) instrumen ahli materi, (2) instrumen ahli media, dan (3) instrumen responden.Pada pengujian validasi instrumen ahli materi, menghitung koefisien validitas isi untuk melihat apakah instrumen ahli materi sudah valid atau belum valid menggunakan rumus CVR, yaitu:Dari hasil perhitungan CVR diperoleh hasil, yaitu: 1. Dapat disimpulkan bahwa instumen ahli materi yang divalidasi layak untuk digunakan.Pada pengujian validasi instrumen ahli media, menghitung koefisien validitas isi untuk melihat apakah instrumen ahli media sudah valid atau belum valid menggunakan rumus CVR, yaitu:Dari hasil perhitungan CVR diperoleh hasil, yaitu: 1. Dapat disimpulkan bahwa instumen ahli media yang divalidasi layak untuk digunakan.Pada pengujian validasi instrumen responden, menghitung koefisien validitas isi untuk melihat apakah instrumen responden sudah valid atau belum valid menggunakan rumus CVR, yaitu:Dari hasil perhitungan CVR diperoleh hasil, yaitu: 1. Dapat disimpulkan bahwa instumen responden yang divalidasi layak untuk digunakan.Dalam pengujian ahli terdapat 2 pengujian yang dilakukan, yaitu: (1) pengujian ahli materi, dan (2) pengujian ahli media.Pada pengujian ahli materi hasil yang didapat diubah kedalam tabel kontigensi hasil validasi instrumen ini menggunakan indeks Gregory.Setelah mendapatkan data dari tabel kontigensi tentang banyaknya ahli materi yang menjawab skor dengan kategori lemah-lemah, lemah-kuat, kuat-lemah, dan kuat-kuat, langkah selanjutnya adalah menghitung koefisien validitas isi yang sudah dibahas pada Bab III untuk melihat apakah instrumen sudah valid atau belum. Dari data yang diperoleh, maka validasi dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut:Koefisien Validitas IsiBerdasarkan tabel indeks kriteria isi yang diperoleh, dapat disimpulkan bahwa persentasi valid media pembelajaran berupa video tutorial tentang materi perawatan notebook pada mata kuliah PTK di program studi PTIK UNJ yang dilakukan oleh ahli materi 1 dan ahli materi 2, yaitu: mendapatkan skor “1” di mana terdapat pada interval kategori validitas sangat tinggi. Maka, menurut 2 ahli materi, media pembelajaran berupa video tutorial tentang materi perawatan notebook dapat dikatakan layak digunakan.Pada pengujian ahli media hasil yang didapat diubah kedalam tabel kontigensi hasil validasi instrumen ini menggunakan indeks Gregory.Setelah mendapatkan data dari tabel kontigensi tentang banyaknya ahli media yang menjawab skor dengan kategori lemah-lemah, lemah-kuat, kuat-lemah, dan kuat-kuat, langkah selanjutnya adalah menghitung koefisien validitas isi yang sudah dibahas pada Bab III untuk melihat apakah instrumen sudah valid atau belum. Dari data yang diperoleh, maka validasi dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut:Berdasarkan tabel indeks kriteria isi yang diperoleh, dapat disimpulkan bahwa persentasi valid media pembelajaran berupa video tutorial tentang materi perawatan notebook pada mata kuliah PTK di program studi PTIK UNJ yang dilakukan oleh ahli media 1 dan ahli media 2, yaitu: mendapatkan skor “1” di mana terdapat pada interval kategori validitas sangat tinggi. Maka, menurut 2 ahli media, media pembelajaran berupa video tutorial tentang materi perawatan notebook dapat dikatakan layak digunakan.Pada pengujian responden, dilakukan pengujian kepada mahasiswa. Dari skor yang diperoleh dari kuesioner responden yang telah dianalisis dan mendapatkan hasil presentase skor setiap butir soal.Berdasarkan perhitungan skor tingkat keberhasilan media pembelajaran berupa video tutorial tentang materi perawatan notebook mendapatkan hasil “Sangat Baik” atau “Sangat Layak” dan dapat dengan mudah dimengerti mahasiswa. Serta dapat digunakan mahasiswa sebagai media pembelajaran pada mata kuliah PTK di program studi PTIK UNJBerdasarkan dari hasil penelitian dan pengembangan media pembelajaran berupa video tutorial tentang perawatan notebook pada mata kuliah Praktikum Teknik Komputer (PTK) Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer di Universitas Negeri Jakarta (PTIK UNJ) yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa video tutorial ini dirancang dengan menggunakan model pengembangan Multimedia Development Life Cycle (MDLC) dengan menggunakan enam tahap pengembangan.Dari hasil pengujian kelayakan produk oleh ahli materi dan ahli media yang mendapatkan hasil bahwa koefisien validitas ahli sama dengan 1 yang termasuk kategori layak. Berdasarkan hasil pengujian didapat bahwa video tutorial tentang perawatan notebook ini layak untuk digunakan oleh mahasiswa sesuai dengan hasil perhitungan validitas ahli materi dan ahli media yang termasuk dalam kategori layak dan perhitungan validitas responden sebesar 89% yang termasuk dalam kategori “Sangat Layak / Sangat Sesuai” dan dapat dengan mudah dimengerti mahasiswa