JudulSISTEM PENDUKUNG KEPUTUSAN UNTUK MENENTUKAN PENERIMA BEASISWA DI FAKULTAS TEKNIK UNIVERISTAS NEGERI JAKARTA DENGAN MODEL FUZZY MULTIPLE ATTRIBUTE MENGGUNAKAN METODE SAWAbstrakSetiap tahun, Fakultas Teknik Universitas Negeri Jakarta mengadakan pembukaan pendaftaran beasiswa BBM dan PPA. Setiap beasiswa mempunyai kriteria-kriteria tertentu untuk menentukan calon penerima beasiswa. Banyaknya kriteria penentu dan banyaknya jumlah pendaftar menimbulkan masalah bagaimana cara menentukan calon penerima beasiswa dengan jumlah kriteria yang banyak pada jumlah pendaftar yang sangat banyak. Untuk membantu proses seleksi beasiswa dibutuhkan sebuah sistem pendukung keputusan. Penelitian ini bertujuan menghasilkan aplikasi sistem pendukung keputusan penentuan calon penerima beasiswa dengan model Fuzzy Multiple Attribute dengan menggunakan metode Simple Additive Weighting berbasis web. Metode yang digunakan pada pembuatan sistem pendukung keputusan ini menggunakan metode pengembangan Waterfall. Pengujian fungsional website diuji oleh 1 orang ahli/pakar (Kasubbag Kemahasiswaan Fakultas Teknik) dengan menginput 20 sample data pendaftar beasiswa BBM dan 20 sample data pendaftar beasiswa PPA pada tahun 2015 dengan 15 mahasiswa kuota penerima beasiswa BBM dan 14 mahasiswa kuota penerima beasiswa PPA. hasil uji fungsional pada data sample yang diinput pada website, didapatkan 15 mahasiswa penerima beasiswa BBM dan 5 mahasiswa tidak diterima menjadi penerima beasiswa BBM dan pada beasiswa PPA didapatkan 14 mahasiswa diterima menjadi penerima beasiswa PPA dan 4 mahasiswa tidak diterima menjadi penerima beasiswa PPA. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa sistem pendukung keputusan dengan metode SAW berfungsi dengan baik dan dapat dimanfaatkan dalam proses penentuan calon penerima beasiswa di Fakultas Teknik Universitas Negeri Jakarta.Isi Bab 1Pasal 31(1) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia tahun 1945 menjelaskan bahwa setiap warga negara berhak mendapatkan pendidikan, berarti setiap masyarakat berhak mendapat dan berharap untuk selalu berkembang dalam pendidikan. Namun besarnya biaya pendidikan, akan menjadi suatu hambatan bagi masyarakat ekonomi kebawah untuk dapat melanjutkan pendidikan ke jenjang perguruan tinggi.Di setiap lembaga pendidikan khususnya universitas, banyak sekali beasiswa yang ditawarkan kepada mahasiswa/mahasiswi yang berprestasi dan yang kurang mampu. Ada beasiswa yang dari lembaga milik nasional maupun swasta. Program pemerintahan melalui lembaga pendidikan nasional memberikan bantuan khusus bagi mahasiswa/mahasiswi yang kurang mampu pada perguruan tinggi sesuai dengan Peraturan Menteri Pendidikan Nasional RI Nomor : 83 Tahun 2009. Universitas Negeri Jakarta menyelenggarakan program bantuan pendidikan melalui beasiswa. Beasiswa yang diberikan bermacam-macam jenisnya, yaitu beasiswa yang diberikan bagi mahasiswa yang kurang mampu dan berprestasi. Untuk mendapatkan beasiswa tersebut maka harus sesuai dengan aturan-aturan yang telah ditetapkan. Kriteria yang ditetapkan dalam penyeleksian penerima beasiswa adalah indeks prestasi akademik, penghasilan orang tua, jumlah saudara kandung, jumlah tanggungan orang tua, semester, dan lain-lain.Oleh sebab itu tidak semua yang mendaftarkan diri sebagai calon penerima beasiswa tersebut akan diterima, hanya yang memenuhi kriteria-kriteria tersebut saja yang akan memperoleh beasiswa tersebut. Oleh karena itu jumlah mahasiswa yang mendaftar sebagai calon penerima beasiswa banyak serta indikator kriteria beasiswa yang banyak juga, maka perlu dibangun sebuah sistem pendukung keputusan yang akan membantu penentuan siapa yang berhak untuk mendapatkan beasiswa tersebut.Saat ini Fakultas Teknik Universitas Negeri Jakarta masih menggunakan cara manual untuk menentukan penyeleksian penerima beasiswa. Sehingga pengolahan data kurang efektif, membutuhkan waktu yang relatif lama dan sering terjadi subjektifitas dari para pengambil keputusan. Untuk mempermudah para pengurus lembaga beasiswa Universitas Negeri Jakarta dalam menentukan mahasiswa /mahasiswi yang berhak menerima beasiswa maka perlu dibangunnya suatu sistem pendukung keputusan yang berfungsi untuk membantu melakukan seleksi kepada para calon penerima beasiswa.Model yang digunakan dalam sistem pendukung keputusan ini adalah Multiple Attribute Decision Making (MADM) dengan metode Simple Additive Weighting. Metode Simple Additive Weighting (SAW) ini dipilih karena metode ini menentukan nilai bobot untuk setiap atribut, kemudian dilanjutkan dengan proses perangkingan yang akan menyeleksi alternatif terbaik dari sejumlah alternatif, dalam hal ini alternatif yang dimaksud adalah yang berhak menerima beasiswa berdasarkan kriteria-kriteria yang telah ditentukan.Dengan metode perangkingan tersebut, diharapkan penilaian akan lebih tepat karena didasarkan pada nilai kriteria dan bobot yang sudah ditentukan sehingga akan mendapatkan hasil yang lebih akurat terhadap siapa yang akan menerima beasiswa tersebut.Isi Bab 2Beasiswa adalah bantuan membantu orang terutama bagi yang masih sekolah atau kuliah agar mereka dapat menyelesaikan tugasnya dalam rangka mencari ilmu pengetahuan hingga selesai. Menurut Murniasih (2009) beasiswa diartikan sebagai bentuk penhargaan yang diberikan kepada individual gara dapat melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi. Penghargaan itu daat berupa akses tertentu pada suatu institusi atau penghargaan bantuan keuangan . Sesuai dengan Peraturan Menteri Pendidikan RI Nomor: 83 Tahun 2009, bahwa pemerintah membuat program melalui lembaga pendidikan nasional memberikan bantuan khusus bagi peserta didik yang kurang mampu.Menurut Hartono (2013) sistem adalah suatu himpunan dari berbagai bagian atau elemen, yang saling berhubungan secara terorganisir berdasarkan fungsi-fungsinya, menjadi satu kesatuan.Menurut Darmawan (2013) sistem adalah sekelompok elemen - elemen yang terintegrasi dengan tujuan yang sama untuk mencapai tujuan.Menurut Darmawan (2013) informasi adalah hasil dari pengolahan data,akan tetapi tidak semua hasil dari pengolahan tersebut bisa menjadi informasi, hasil pengolahan data yang tidak memberikan makna atau arti serta tidak bermanfaat bagi seseorang bukanlah merupakan informasi bai orang tersebut.Menurut Hartono (2013) informasi adalah sehimpunan data yang telah di olah menjadi sesuatu yang memiliki arti dan kegunaan lebih luas.Pengambilan keputusan adalah pemilihan beberapa tindakan alternatif yang ada untuk mencapai satu atau beberapa tujuan yang telah diterapkan (Turban, 2005). Pada dasarnya pengambilan keputusan merupakan suatu bentuk pemilihan dari berbagai alternatif tindakan yang mungkin dipilih, yang prosesnya melalui mekanisme tertentu dengan harapan akan menghasilkan suatu keputusan yang terbaik (Simon,1980).Penyelesaian masalah adalah suatu bentuk aktifis dimana individu atau organisasi dalam mencapai tujuan yang diinginkan harus membuat seleksi dari beberapa langkah alternatif untuk mencapai tujuan tersebut (Gass, 1985). Penyelesaian masalah dengan alternatif ini dilakukan oleh pengambil keputusan.Sistem Pendukung Keputusan (SPK) / Decision Suport Sistem (DSS) merupakan sistem informasi interaktif yang menyediakan informasi, pemodelan, dan pemanipulasian data. Sistem itu digunakan untuk membantu pengambilan keputusan dalam situasi yang semiterstruktur dan situasi yang tidak terstruktur, dimana tak seorangpun tahu secara langsung bagaimana keputusan seharusnya dibuat (Alter, 2002).Decision Suport Sistem (DSS) lebih ditujukan untuk mendukung manajemen dalam melakukan pekerjaan yang bersifat analitis dalam situasi yang kurang terstruktur dan dengan kriteria yang kurang jelas. Menurut Kusrini (2007) Decision Support Sistem (DSS) tidak dimaksudkan untuk mengotomatisasikan pengambilan keputusan, tetapi memberikan perangkat interaktif yang memungkinkan pengambilan keputusan untuk melakukan berbagai analisis menggunakan model-model yang tersedia.Menurut Kusumadewi (2007) “Multiple Criteria Decision Making (MCDM) adalah suatu metode pengambilan keputusan untuk menetapkan alternatif terbaik dari sejumlah alternatif berdasarkan beberapa kriteria tertentu”. Kriteria biasanya berupa ukuran-ukuran, aturan-aturan atau standar yang digunakan dalam pengambilan keputusan.Berdasarkan tujuannya. MCDM dapat dibagi menjadi 2 model (Zimmermann, 1991), yaitu Multi Attribute Decision Making (MADM) dan Multi Objective Decision Making (MODM). Seringkali MODM dan MADM digunakan untuk menerangkan kelas atau kategori yang sama. MADM digunakan untuk menyelesaikan masalah-masalah dalam ruang diskret.Fuzzy Multiple Attribute Decision Making (FMADM) adalah suatu metode yang digunakan untuk mencari alternatif optimal dari sejumlah alternatif dengan kriteria tertentu. Inti dari Multiple Attribute Decision Making (FMADM) adalah menentukan nilai bobot untuk setiap atribut, kemudian dilanjutkan dengan proses perankingan yang akan menyeleksi alternatif yang sudah diberikan.Metode SAW adalah salah satu metode dari Multiple Attribute Decision Making (MADM) yang paling sering digunakan. Metode ini merupakan dasar dari sebagian metode MADM seperti AHP dan PROMETHEE yang menghitung nilai akhir alternatif yang diberikan. Metode SAW sering juga dikenal istilah metode penjumlahan terbobot. Konsep dasar metode SAW adalah mencari penjumlahan terbobot dari rating kinerja pada setiap alternatif pada semua atribut.Konsep dasar metode Simple Additive Weighting (SAW) adalah mencari penjumlahan terbobot dari rating kinerja pada setiap alternatif pada semua atribut. Metode Simple Additive Weighting (SAW) membutuhkan proses normalisasi matriks keputusan (X) ke suatu skala yang dapat diperbandingkan dengan semua rating alternatif yang ada. Metode ini merupakan metode yang paling terkenal dan paling banyak digunakan dalam menghadapi situasi Multiple Attribute Decision Making (MADM). MADM itu sendiri merupakan suatu metode yang digunakan untuk mencari alternatif optimal dari sejumlah alternatif dengan kriteria tertentu.Metode Simple Additive Weighting (SAW) ini mengharuskan pembuat keputusan menentukan bobot bagi setiap atribut. Skor total untuk alternatif diperoleh dengan menjumlahkan seluruh hasil perkalian antara rating (yang dapat dibandingkan lintas atribut) dan bobot tiap atribut. Rating tiap atribut haruslah bebas dimensi dalam arti telah melewati proses normalisasi matriks sebelumnya.Isi Bab 3Metode penelitian yang digunakan adalah eksperimen dengan pengembangan software menggunakan model waterfall.Analisis bertujuan untuk menentukan hal-hal rinci yang akan dikerjakan oleh perangkat lunak. Analisis mencakup studi kelayakan dan analisis kebutuhan. Pembuatan sistem pendukung keputusan beasiswa berbasis web bertujuan untuk menjawab masalah penentu calon penerima beasiswa pada suatu beasiswa menggunakan metode SAW dengan menghitung bobot setiap atribut dan subatribut dan menghasilkan nilai akhir. Atribut yang dimaksud adalah data kriteria setiap beasiswa seperti, gaji orangtua, Ipk, tanggungan dll. Dan subatribut yang dimaksud adalah sub –kriteria dari data kriteria, contoh 3.25 – 3.5 adalah subkriteria untuk kriteria IPK pada beasiswa BBM. Tahap desain pada penelitian ini adalah membuat desain database dan desain proses. Desain database mengunakan ERD (Entitas Relationship Diagram) yang kemudian akan membentuk Model Relasional. Sedangkan desain proses menggunakan DFD (Data Flow Diagram).Setelah membuat ERD, langkah selanjutnya adalah membuat hubungan antara tabel atau biasa disebut relationship. Relationship yang dibuat pada penelitian ini adalah user, tmahasiswa, tbeasiswa, tprodi, tnilai, tatribut, tsubatribut. Kemudian dilanjutkan dengan desain proses menggunakan Data Flow Diagram (DFD). Setelah ERD , Model Relasional , dan DFD dibuat lalu dilanjutkan dengan desain web yang mencakup antarmuka website SPK dengan pengguna (user interface) dan antarmuka website SPK dengan admin. Desain web yang akan dibuat pada sistem pendukung keputusan beasiswa adalah pada halaman login , register, dan home ditambah dengan menu ataupun form yang berguna menginput data beasiswa pada halaman admin.Isi Bab 4Perhitungan nilai atribut pada beasiswa berdasarkan metode SAW menjadi keunggulan sistem pendukung keputusan penerimaan beasiswa ini, sehingga memudahkan admin atau pengelola data beasiswa untuk menentukan calon penerima beasiswa. Metode SAW membuat perhitungan nilai atribut untuk penentuan penerima beasiswa menjadi lebih tepat dan akurat. Dengan alasan tersebut, menjadikan Sistem Pendukung Keputusan Penerimaan Beasiswa layak untuk dikembangkan.Teknik pembobotan pada penelitian ini menggunakan fuzzy logic, yaitu pembobotan yang mempunyai nilai kisaran antara 0 sampai 1 dan jumlah keseluruhan bobot pada beasiswa bila dijumlah akan menghasilkan nilai 1. Besarnya nilai bobot yang diberikan pada atribut di beri berdasarkan tingkat kepentingan atribut tersebut.Menunjukan process sederhana pada software yang dibuat. Pada context diagram terdapat 2 pihak yang terlibat dalam process. Kemahasiswaan FT dan Mahasiswa. Kemahasiswaan FT melakukan input data_mahasiswa, data_atribut_prasyarat_bea siswa untuk langkah awal pada Process SPK. Hasil data olahan pada Process SPK yang diterima kemahasiswaan FT dan mahasiswa adalah Hasil_SPK, yaitu hasil dari perhitungan data- data yang telah diinput dan menjadi sebuah laporan.Normalisasi adalah proses pengecekan data input pada saat pendaftaran beasiswa untuk di tentukan data yang diinput tersebut termasuk kelompok subatribut mana, dan nantinya akan diambil bobot subatributnya. Setelah dibobotkan langkah selanjutnya pada proses perhitungan nilai ini adalah mengecek tipe atribut dan menghitung nilai yang telah di bobot sesuai tipe atributnya. Tipe atribut pada metode saw adalah benefit dan cost. Formula untuk melakukan normalisasi pada atribut bertipe benefit adalah:Input dari process ini adalah data_elemen, data_nilai_kriteria, dan data_sub_kriteria yang di input oleh Kemahasiswaan FT. Input data_maha siswa dilakukan mahasiswa setelah data_elemen, data_nilai_kriteria, dan data_sub_kriteria yang di input oleh Kemahasiswaan FT sudah dilakukan. Data_elemen, data_nilai_kriteria, dan data_sub_kriteria adalah syarat bea siswa. Input dari process ini adalah data_mahasiswa, kriteria, subkriteria, dan bobot. Data yang masuk pada process ini adalah data input Kemahasiswaan FT dan Mahasiswa yang diolah menjadi satu pada database dan nantinya akan dihitung pada process ini dengan menggunakan metode saw.Input dari process ini adalah hasil dari perhitungan saw pada process sebelumnya. Penjelasan DFD level 2 software penelitian ini hanya merubah dan merincikan process. Proses menjadi process Perhitungan kriteria per-mahasiswa dan process.Menunjukan ERD pada sistem pendu kung keputusan penerimaan beasiswa pada penelitian ini. Munculnya tabel penghubung merupakan akibat dari adanya hubungan many–to-many atau one-to-many pada tabel. Untuk menganalisis setiap informasi yang terdapat pada tabel dapat dilihat pada struktur tabel, seperti pada struktur-struktur tabel berikut :Tabel Pengguna adalah tabel dimana seluruh biodata pengguna web disimpan pada satu tabel yaitu tabel user dan berhak mengelola sistem dalam web.Tabel Beasiswa adalah tabel dimana seluruh data dan identitas beasiswa disimpan pada satu tabel yaitu tabel tbeasiswa. Data yang disimpan pada tabel ini nantinya akan berguna pada saat proses pendaftaran dan penginputan atribut. Tabel prodi adalah tabel dimana seluruh data prodi pada suatu fakultas disimpan pada satu tabel, yaitu tabel tprodi.Tabel Atribut adalah tabel dimana seluruh data atribut pada suatu beasiswa disimpan pada satu tabel yaitu tabel tatribut. Data yang disimpan pada tatribut nantinya akan digunakan saat pengisian subatribut. Tabel subatribut adalah tabel dimana seluruh data mengenai subatribut pada suatu atribut beasiswa disimpan pada satu tabel yaitu tabel tsubatribut. Tabel daftar mahasiswa adalah tabel dimana seluruh data mengenai pendaftaran mahasiswa pada suatu beasiswa disimpan pada satu tabel yaitu tabel tmahasiswa. Tabel nilai pendaftaran adalah tabel dimana seluruh data nilai atribut yang telah diinput pada proses pendaftaran beasiswa pada mahasiswa disimpan pada satu tabel, yaitu tabel tnilai. Menunjukan Model Relasional dari Sistem Pendukung Keputusan Beasiswa pada penelitian ini yang terdiri dari tujuh tabel, yaitu tabel tmahasiswa, tbeasiswa, user, tatribut, tsubatribut, tprodi, dan tnilai. Tabel user harus diisi, karena isi pada tabel user akan digunakan sebagai refrensi pada saat pendaftaran beasiswa pada tabel tmahasiswa dan tnilai. Pada tabel tbeasiswa id_beasiswa adalah primary key dan mempunyai relasi pada tabel tatribut. Id_beasiswa pada tbeasiswa akan menjadi refrensi untuk penginputan atribut pada tatribut.Rij (benefit) = Xij / Max XijDimana:Rij = rating kinerja ternormalisasiMaxij = nilai maksimum dari setiap baris dan kolomXij = baris dan kolom dari matriksDan Formula untuk melakukan normalisasi pada atribut bertipe cost adalah :Rij (cost) = Min Xij / XijDimana:Rij = rating kinerja ternormalisasiMin Xij = nilai minimum dari setiap baris dan kolomXij = baris dan kolom dari matriks.Formula diatas di coding menggunakan bahasa pemrogaman PHP pada website. Setelah melakukan Normalisasi langkah selanjutnya sesuai metode saw, adalah proses perangkingan nilai. Formula untuk melakukan perankingan pada metode saw adalah :Vi = ∑ wj RijDimana :Vi = Nilai akhir dari alternatifwj = Bobot yang telah ditentukanRij = Normalisasi matriksPada proses perangkingan terjadi proses sorting nilai akhir secara langsung.Isi Bab 5Dari beberapa penjelasan yang telah dikemukakan pada bab-bab sebelumnya, maka dapa disimpulkan bahwa :1. Sistem pendukung keputusan ini bertujuan untuk membantu user atau pemberi beasiswa dalam mengolah data mahasiswa, pengajuan beasiswa, hasil seleksi dan laporan-laporan.2. Perhitungan pada sistem untuk melakukan penyeleksian menggunakan metode SAW (Simple Additive Weighting).3. Tahap-tahap proses pengembangan sistem pendukung keputusan pada penelitian ini adalah analisis sistem (Analysis), perancangan (Design) ,pengkodean (Coding) , dan pengujian (Testing).4. Hasil perhitungan sistem pendukung keputusan beasiswa SAW merupakan perangkingan nilai tertinggi ke rendah dan nilai tertinggi merupakan hasil yang dibutuhkan sebagai bahan pertimbangan oleh user untuk memperoleh beasiswa.5. Sistem yang dibangun hanya sebagai alat bantu untuk memberikan informasi kepada user atau pemberi beasiswa sebagai bahan pertimbangan dalam mengambil keputusan.Berdasarkan pengujian kebutuhan fungsional terhadap sistem yang telah dibuat dalam penelitian ini dapat disimpulkan bahwa sistem ini telah berhasil dikembangkan dan berfungsi dengan baik dan dapat dimanfaatkan dalam proses penentuan calon penerima beasiswa di Fakultas Teknik Universitas Negeri Jakarta.Dalam penerapan aplikasi ini mungkin belum sesuai dengan kehendak pengguna ataupun perusahaan, olehnya itu dalam proses pengembangan rancangan diharapkan saran, diantaranya :1. Untuk bisa dilakukan pada keseluruhan beasiswa, maka diperlukan masukkan tentang kriteria-kriteria yang diperlukan untuk bisa dikembangkan.2. Dalam proses perancangan Sistem Pendukung Keputusan ini dirancang sangat sederhana, olehnya itu dalam penerapannya dimungkinkan saran untuk bisa disederhanakan lagi, agar semua pengguna dapat lebih familiar dalam menjalankan aplikasi sesuai kebutuhan pengguna.