JudulIMPLEMENTASI ALGORITMA K-MEANS CLUSTERING UNTUK MENGETAHUI BIDANG SKRIPSI MAHASISWA MULTIMEDIA PENDIDIKAN TEKNIK INFORMATIKA DAN KOMPUTER UNIVERSITAS NEGERI JAKARTAAbstrakPenelitian ini bertujuan untuk mengetahui bidang skripsi mahasiswa peminatan multimedia PTIK UNJ angkatan 2010 yang dapat digunakan sebagai saran bagi mahasiswa yang belum mengajukan skripsi. Sedangkan bagi mahasiswa yang telah mengajukan skripsi dapat dijadikan sebagai perbandingan antara hasil program bantu dengan bidang skripsi yang diteliti. Penelitian dilakukan dengan menggunakan implementasi dari algoritma K-Means clustering, yaitu setiap data dikelompokkan berdasarkan jarak minimum terdekat dengan centroid. Data yang diolah merupakan rata-rata nilai mata kuliah Proyek Video Digital, Desain Grafis, dan Animasi Komputer untuk cluster 1 yaitu bidang video dan animasi. Untuk cluster 2 yaitu bidang aplikasi pengembangan perangkat lunak menggunakan rata-rata nilai mata kuliah Algoritma dan Pemrograman, Struktur Data, serta Pemrograman Web. Proses perhitungan menggunakan software MATLAB. Input data nilai berjumlah 53 mahasiswa dengan lima kali uji centroid. Hasil saran bidang skripsi untuk 19 mahasiswa yang belum mengajukan skripsi adalah 2 mahasiswa di bidang video dan animasi dan 17 mahasiswa di bidang aplikasi pengembangan perangkat lunak. Untuk 34 mahasiswa yang telah mengajukan skripsi, dilakukan perbandingan hasil bidang skripsi dengan menggunakan sign test. Berdasarkan hasil uji diketahui X 2 hitung < X 2 tabel yaitu terima H0 dengan kesimpulan tidak terdapat perbedaan antara bidang skripsi hasil perhitungan program bantu algoritma K-Means dengan bidang skripsi yang telah diajukan mahasiswa.Isi Bab 1Mahasiswa peminatan multimedia PTIK UNJ angkatan 2010 saat ini sudah mulai mengajukan skripsi sebagai salah satu syarat dalam memperoleh gelar sarjana. Penyusunan skripsi dapat disesuaikan dengan bidang peminatan atau konsentrasi yang telah dipilih mahasiswa. Tahap pertama yang harus dilakukan adalah mencari masalah yang akan diangkat dalam penelitian. Masalah dapat dikembangkan dari bidang skripsi yang diminati mahasiswa. Bidang skripsi dapat diketahui dari pengelompokan sejumlah nilai mata kuliah yang saling berkaitan satu sama lain. Dengan mengetahui bidang skripsi yang tepat, maka mahasiswa dapat mencari permasalahan seputar bidang skripsi tersebut. Bidang skripsi dalam peminatan multimedia dapat dikelompokkan pada pembuatan video dan animasi serta pembuatan aplikasi pengembangan perangkat lunak.Penelitian ini didasarkan pada penggunaan metode algoritma K-Means. K-Means merupakan salah satu metode data clustering non hierarchical yang berusaha mempartisi data yang ada ke dalam bentuk satu atau lebih cluster/kelompok.[2] Dengan diterapkan algoritma K-Means dalam proses clustering bidang skripsi, maka diharapkan dapat mengelompokan sejumlah cluster yang tepat serta dapat mengetahui bidang skripsi mahasiswa multimedia PTIK UNJ angkatan 2010.Ruang lingkup permasalahan dalam penelitian ini dibatasi hanya pada pengembangan program bantu dengan algoritma K-Means clustering untuk mengetahui bidang skripsi mahasiswa multimedia PTIK UNJ angkatan 2010.Bagaimana cara mengimplementasi algoritma K-Means clustering untuk mengetahui bidang skripsi mahasiswa multimedia PTIK UNJ angkatan 2010?a. Mengembangkan program bantu untuk mengetahui bidang skripsi mahasiswa multimedia PTIK UNJ angkatan 2010 dengan algoritma K-Means clustering menggunakan software MATLAB.b. Memberikan informasi bagi mahasiswa yang belum mengajukan skripsi sebagai saran bidang skripsi yang sesuai. Sedangkan bagi mahasiswa yang telah mengajukan skripsi dapat dijadikan sebagai perbandingan antara bidang skripsi hasil program bantu dengan bidang skripsi yang sedang diteliti.Isi Bab 2K-Means merupakan salah satu metode data clustering non hierarchical yang berusaha mempartisi data yang ada ke dalam bentuk satu atau lebih cluster/kelompok. Metode ini mempartisi data ke dalam cluster/kelompok sehingga data yang memiliki karakteristik yang sama dikelompokkan ke dalam satu cluster yang sama dan data yang mempunyai karakteristik yang berbeda dikelompokkan ke dalam cluster lain. Tujuan dari data clustering ini adalah untuk meminimalkan objective function yang diset dalam proses clustering, yang pada umumnya berusaha meminimalkan variasi di dalam suatu cluster dan memaksimalkan variasi antar cluster.[2]Berikut ini adalah statement dari algoritma K-Means yaitu:[3]a. Pilih nilai k.b. Pilih objek k secara acak. Gunakan sebagai inisial centroid k awal.c. Menetapkan setiap objek ke cluster terdekat dengan pusat centroid.d. Menghitung ulang centroid dari cluster k.e. Ulangi langkah 3 dan 4 sampai centroid tidak lagi bergerak.Cara kerja Algoritma K-Means dilakukan sampai proses iterasi stabil atau nilai centroid tetap:a. Menentukan data centroid.b. Menghitung jarak antara centroid dengan masing-masing data.c. Mengelompokkan data berdasarkan jarak minimum.Isi Bab 3Penelitian ini dilaksanakan di Program Studi Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer, Jurusan Teknik Elektro, Fakultas Teknik, Universitas Negeri Jakarta. Waktu penelitian dilaksanakan pada perkuliahan semester genap periode 2013/2014.Metode penelitian yang digunakan adalah metode eksperimen dengan teknik pengumpulan data dokumentasi. Data penelitian berupa nilai beberapa mata kuliah serta judul skripsi mahasiswa yang telah diajukan, dikumpulkan melalui teknik dokumentasi.Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah sampel populasi. Populasi yang diteliti adalah mahasiswa aktif peminatan multimedia Program Studi S1 Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer Universitas Negeri Jakarta angkatan 2010 periode 2013/2014.1. Kebutuhan inputa. No.registrasi dan nama mahasiswa beserta nilai beberapa mata kuliah yang diperlukan berjenis file Microsoft Excel (.xls atau .xlsx). b. Jumlah cluster adalah dua, yaitu bidang skripsi video dan animasi serta bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak.2. Kebutuhan prosesa. Setiap iterasi akan menghasilkan nilai centroid baru yang akan digunakan untuk input centroid baru pada iterasi selanjutnya. b. Proses clustering selesai apabila nilai centroid tetap atau tidak lagi berubah.3. Kebutuhan outputa. Menghasilkan plot diagram pada bagian kiri menampilkan pergerakan centroid tiap iterasi dan pada bagian kanan menampilkan titik centroid akhir setiap cluster.b. Hasil cluster bidang skripsi dapat disimpan dalam format (.xls).Proses perancangan meliputi flowchart program bantu dan antar muka (user interface) untuk memudahkan interaksi antara program bantu dengan user.1. Jumlah cluster (k) yang dihasilkan yaitu 2 untuk bidang skripsi video dan animasi serta aplikasi pengembangan perangkat lunak.2. Pilih centroid awal dengan menggunakan mean dari data atau dengan input centroid secara acak atau random. 3. Menghitung setiap objek ke cluster terdekat dengan centroid awal menggunakan rumus perhitungan jarak yaitu euclidean distance.4. Ulangi langkah 3 dan 4 sampai centroid tidak lagi berubah. Program bantu dibuat pada software MATLAB versi 7.11.0.584 (R2010b) 32-bitProses testing dalam penelitian meliputi input data nilai beberapa mata kuliah mahasiswa yang akan di cluster, serta dilakukan lima kali uji clustering dengan input centroid secara manual. Program bantu akan menghasilkan dua cluster bidang skripsi yang telah ditentukan.Berdasarkan teknik pengumpulan data dokumentasi, maka instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah daftar atau tabel.Jenis data yang digunakan adalah kuantitatif. Nilai mahasiswa dari beberapa mata kuliah termasuk jenis data kuantitatif karena berbentuk angka dan dapat dihitung.Sumber data yang digunakan adalah data primer. Data nilai mahasiswa diperoleh dari dosen pengampu setiap mata kuliah yang diteliti. Sedangkan data judul skripsi mahasiswa yang telah diajukan diperoleh dari pihak jurusan.Data nilai yang didapat digabungkan dengan mencari nilai rata-rata dari tiga mata kuliah pada setiap bidang skripsi, yaitu nilai rata-rata dari mata kuliah proyek video digital, desain grafis dan animasi komputer untuk variabel (i) serta mata kuliah algoritma dan pemrograman, struktur data dan pemrograman web untuk variabel (j).Nilai yang telah dicari rata-ratanya, selanjutnya dilakukan perhitungan jarak dengan centroid awal pada setiap cluster. Titik pusat cluster atau centroid dapat diinputkan secara manual oleh user (random) atau secara otomatis dengan menggunakan nilai mean data.Rumus yang digunakan untuk melakukan perhitungan jarak adalah:d(i,j) = √(xi1 − xj1)² + (xi2 − xj2)² + ⋯ + (xip − xjp)²dimana (i) adalah nilai untuk bidang skripsi video animasi dan (j) adalah nilai untuk bidang skripsi aplikasi pengembang perangkat lunak.Setelah cluster untuk setiap titik didapat, lakukan kembali perhitungan titik centroid dengan rumus perhitungan centroid baru:C(i) = (i1 + i2 + i… + i) / ∑iC(j) = (j1 + j2 + j… + j) / ∑jLakukan terus proses iterasi sampai titik centroid tetap yaitu titik centroid baru telah sama dengan titik centroid sebelumnya.Bidang skripsi mahasiswa yang dihasilkan dari implementasi algoritma K-Means clustering pada MATLAB akan dibandingkan dengan data yang didapat dari pihak jurusan mengenai judul skripsi yang telah diajukan oleh mahasiswa.Analisis perbandingan data akan dilakukan dengan menggunakan sign test atau uji tanda karena data yang akan dianalisis dinyatakan dalam bentuk tanda-tanda yaitu tanda positif (+) dan negatif (-).Data akan dilihat berdasarkan terdapat perbedaan atau tidak antara hasil bidang skripsi. Apabila hasil cluster bidang skripsi sama dengan bidang skripsi yang telah diajukan maka diberi tanda positif (+). Sedangkan apabila hasil cluster bidang skripsi tidak sama atau berbeda dengan bidang skripsi yang telah diajukan maka diberi tanda negatif (-).Pengujian dilakukan dengan menggunakan rumus Chi Kuadrat (X²) pada taraf signifikansi 5% (0,05). Adapun rumus yang digunakan untuk mencari nilai X² hitung yaitu:X² = [(n1 − n2) − 1]² / (n1 + n2)Dimana:n1 = banyak data positif (+)n2 = banyak data negatif (-)Hasil akhir dari perbandingan data bidang skripsi akan dilihat berdasarkan terdapat perbedaan atau tidak antara bidang skripsi yang dihasilkan dari perhitungan program bantu algoritma K-Means clustering dengan bidang skripsi yang telah diambil mahasiswa.Hipotesis statistik penelitian untuk uji bidang skripsi antara hasil perhitungan program bantu algoritma K-Means clustering dengan bidang skripsi yang telah diajukan beberapa mahasiswa adalah sebagai berikut:H0 : Tidak terdapat perbedaan antara bidang skripsi hasil perhitungan program bantu algoritma K-Means clustering dengan bidang skripsi yang telah diajukan mahasiswa.H1 : Terdapat perbedaan antara bidang skripsi hasil perhitungan program bantu algoritma K-Means clustering dengan bidang skripsi yang telah diajukan mahasiswa.Dengan kriteria pengujian hipotesis yaitu:Jika X²hitung ≥ X²tabel , maka tolak H0.Jika X²hitung < X²tabel , maka tolak H1.BAB 4Persiapan data dilakukan secara manual yaitu menggunakan Ms. Excel. Kolom ke-1 merupakan no.registrasi mahasiswa, kolom ke-2 nama mahasiswa, kolom ke-3 nilai 1 yaitu rata-rata nilai dari mata kuliah proyek video digital, desain grafis, dan animasi komputer, serta kolom ke-4 nilai 2 yaitu nilai rata-rata dari mata kuliah algoritma dan pemrograman, struktur data, serta pemrograman web. Hasil data yang disajikan setelah mengalami proses awal (pre-processing) berjumlah 53 record dari jumlah data awal 83 record.Menjalankan program bantu pada MATLAB dengan mengetikkan (>>AplikasiUtama) di command window. Buka program K-Means pada menu untuk menampilkan proses perhitungan dengan K-Means clustering. Jumlah cluster yang dihasilkan 2. Masukkan data yang akan diproses dengan mengklik Cari File, dalam penelitian ini file yang digunakan adalah datanilai_mm.xlsx. Tunggu sampai isi file tampil pada kolom Data. Masukkan centroid awal secara acak dengan pilih opsi centroid manual. Jika tidak dipilih, maka program secara otomatis akan melakukan clustering dengan centroid awal dari nilai mean data. Lakukan proses clustering, maka akan tampil hasil clustering bidang skripsi mahasiswa pada tabel Hasil Kluster. Program bantu menampilkan dua plot diagram hasil cluster, yaitu diagram pertama merupakan pergerakan centroid hasil iterasi pada tiap cluster dan diagram kedua merupakan plot tiap data beserta centroid akhirnya. Hasil dari program bantu clustering bidang skripsi mahasiswa ini dapat disimpan dalam format .xls.Menentukan centroid awal sebagai pusat tiap cluster. Dalam perhitungan ini menggunakan nilai mean dari data. Hitung jarak tiap data terhadap centroid awal pada tiap cluster. Hasil cluster pada tiap data akan dilihat berdasarkan kedekatan atau nilai jarak terkecil terhadap pusat cluster. Setelah melakukan perhitungan jarak, hitung kembali centroid dengan data cluster yang baru yaitu merupakan hasil rata-rata dari semua nilai yang terdapat pada setiap cluster. Ulangi hingga pusat cluster berada pada posisi tetap. Dalam program bantu ini proses clustering dikatakan selesai apabila titik centroid akhir telah sama dengan titik centroid pada iterasi sebelumnya.Total cluster yang dihasilkan pada program bantu K-Means clustering:Mahasiswa dengan bidang skripsi video dan animasi berjumlah 27 mahasiswa pada cluster 1 dengan nilai centroid akhir yaitu (83,305 ; 79,677). Mahasiswa dengan bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak berjumlah 26 mahasiswa pada cluster 2 dengan nilai centroid akhir yaitu (79,814 ; 69,092).1. Uji Pertama Menggunakan Centroid Nilai Mean Data (telah dilakukan pada proses clustering di atas) 2. Uji Kedua Menggunakan Centroid Nilai Tertinggi dan Terendah Data Centroid cluster 1 = 87,500 ; 92,630 (nilai tertinggi) Centroid cluster 2 = 73,070 ; 63,350 (nilai terendah)Hasil uji kedua yaitu cluster 1 untuk bidang skripsi video dan animasi berjumlah 26 mahasiswa dengan centroid akhir (83,313 ; 79,898) serta cluster 2 untuk bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak berjumlah 27 mahasiswa dengan centroid akhir (79,936 ; 69,272).Hasil uji ketiga yaitu cluster 1 untuk bidang skripsi video dan animasi berjumlah 27 mahasiswa dengan centroid akhir (79,936 ; 69,272) serta cluster 2 untuk bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak berjumlah 26 mahasiswa dengan centroid akhir (83,313 ; 79,898).Hasil uji keempat yaitu cluster 1 untuk bidang skripsi video dan animasi berjumlah 26 mahasiswa dengan centroid akhir (83,313 ; 79,898) serta cluster 2 untuk bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak berjumlah 27 mahasiswa dengan centroid akhir (79,936 ; 69,272).Hasil uji kelima yaitu cluster 1 untuk bidang skripsi video dan animasi berjumlah 26 mahasiswa dengan centroid akhir (79,814 ; 69,092) serta cluster 2 untuk bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak berjumlah 27 mahasiswa dengan centroid akhir (83,305 ; 79,677).Terdapat tanda (+) sebanyak 14 dan (-) sebanyak 20. Nilai X²hitung hasil perbandingan data pada uji pertama adalah 1,441.Terdapat tanda (+) sebanyak 15 dan (-) sebanyak 19. Nilai X²hitung hasil perbandingan data pada uji kedua adalah 0,735.Terdapat tanda (+) sebanyak 19 dan (-) sebanyak 15. Nilai X²hitung hasil perbandingan data pada uji ketiga adalah 0,265.Terdapat tanda (+) sebanyak 15 dan (-) sebanyak 19. Nilai X²hitung hasil perbandingan data pada uji keempat adalah 0,735.Terdapat tanda (+) sebanyak 20 dan (-) sebanyak 14. Nilai X²hitung hasil perbandingan data pada uji kelima adalah 0,735.Berdasarkan uji clustering yang telah dilakukan didapatkan hasil akhir bidang skripsi yang disimpulkan dengan banyaknya hasil cluster yang sama pada setiap uji pada Tabel 1. Adapun rincian dari setiap cluster adalah:a. Bidang skripsi video dan animasi berjumlah dua mahasiswa dengan nilai pusat cluster (83,305 ; 79,677) dan (83,313 ; 79,898).b. Bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak berjumlah 17 mahasiswa dengan nilai pusat cluster (79,814 ; 69,092) dan (79,936 ; 69,272).Bagi mahasiswa peminatan multimedia yang telah mengajukan judul skripsi, maka hasil cluster bidang skripsi yang didapat dari program bantu algoritma K-Means clustering dibandingkan dengan bidang skripsi yang telah diambil mahasiswa. Hasil rata-rata X 2 hitung dari lima kali uji perbandingan adalah:Berdasarkan nilai dk = 1 pada taraf signifikansi 5%, maka nilai X²tabel = 3,841. Perbandingan antara X²hitung dengan X²tabel yaitu X²hitung (0,782) < X²tabel (3,841), maka sesuai dengan kriteria pengujian hipotesis yaitu terima H0 dengan kesimpulan tidak terdapat perbedaan antara bidang skripsi hasil perhitungan program bantu algoritma K-Means clustering dengan bidang skripsi yang telah diajukan mahasiswa.Isi Bab 5Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dapat disimpulkan:Program bantu yang dikembangkan dari alur kerja implementasi algoritma K-Means dapat digunakan untuk mengetahui pengelompokan bidang skripsi mahasiswa multimedia PTIK UNJ angkatan 2010 yaitu bidang video dan animasi serta bidang aplikasi pengembangan perangkat lunak.Penentuan centroid awal pada proses clustering dapat mempengaruhi proses iterasi. Semakin dekat nilai centroid awal dengan nilai mean data, maka proses iterasi yang dihasilkan sedikit. Sebaliknya jika nilai centroid awal jauh dari nilai mean data, maka iterasi yang dihasilkan lebih banyak.Saran bidang skripsi dari hasil program bantu algoritma K-Means clustering untuk 19 mahasiswa yang belum mengajukan skripsi adalah: cluster 1 bidang skripsi video dan animasi berjumlah 2 mahasiswa dengan centroid akhir (83,305 ; 79,677) dan (83,313 ; 79,898). Cluster 2 bidang skripsi aplikasi pengembangan perangkat lunak berjumlah 17 mahasiswa dengan centroid akhir (79,814 ; 69,092) dan (79,936 ; 69,272).Hasil dari uji sampel pada 34 mahasiswa yang telah mengajukan skripsi menunjukkan terdapat perbedaan antara bidang skripsi hasil perhitungan program bantu algoritma K-Means clustering dengan bidang skripsi yang telah diajukan mahasiswa. Hal ini dapat berarti bahwa proses clustering dengan algoritma K-Means dapat diterapkan untuk kasus seperti ini.Implementasi dari algoritma K-Means clustering kurang cocok jika digunakan dalam pengelompokan yang berkaitan dengan kompetensi. Algoritma K-Means mengelompokan data berdasarkan rata-rata yang dimiliki pada setiap kelompok data, sedangkan pengelompokan yang berkaitan dengan kompetensi melihat data berdasarkan nilai tertinggi dan nilai terendah yang terdapat pada setiap kelompok tersebut.Berdasarkan hasil penelitian yang telah disimpulkan, maka dapat dikemukakan beberapa saran untuk penelitian selanjutnya yaitu:Pemberian kuesioner kepada mahasiswa mengenai bidang skripsi yang diminati, agar dapat digunakan sebagai perbandingan dengan prediksi bidang skripsi yang dihasilkan dari program bantu algoritma K-Means.Penambahan cluster bidang skripsi peminatan multimedia menjadi 3 yaitu dalam bidang multimedia, bidang pendidikan, dan bidang aplikasi pengembangan perangkat lunak.Disarankan agar dilakukan penelitian lebih lanjut dengan menggunakan metode atau algoritma lain dalam proses pengelompokan yang berkaitan dengan minat dan kompetensi mahasiswa.