Pengembangan Situs Sistem Pendaftaran Online Peserta Ujian Mandiri Universitas Negeri JakartaBanyaknya pendaftar ujian mandiri Universitas Negeri Jakarta menjadi sebuah landasan untuk membuat sebuah sistem pendaftaran online yang dapat melayani calon peserta dari seluruh kota di Indonesia dengan mudah. Pengembangan sistem pendaftaran online ujian mandiri Universitas Negeri Jakarta selalu dilakukan setiap tahun untuk meningkatkan pelayanan dan memperbaiki kesalahan teknis pada sistem yang ada sebelumnya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengembangkan sebuah situs pendaftaran online Peserta Ujian Mandiri Universitas Negeri Jakarta yang sistematis dan user-friendly. Penelitian dilakukan di Pusat Teknologi Informasi dan Komunikasi Universitas Negeri Jakarta (PUSTIKOM UNJ) dari bulan Februari 2015 hingga Juni 2015. Metode penelitian yang digunakan adalah Research and Development, dan metode pengembangan perangkat lunak yang digunakan adalah metode Spiral. Berdasarkan hasil uji coba Black-Box, situs pendaftaran online ini telah terbukti berfungsi sesuai dengan yang diharapkan.Isi Bab 1Berdasarkan pasal 5 Peraturan Menteri Riset, Teknologi, Dan Pendidikan Tinggi Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2015, menyebutkan bahwa jumlah alokasi daya tampung mahasiswa baru program sarjana pada perguruan tinggi negeri, yaitu paling sedikit 50% (lima puluh persen) pada setiap program studi yang diterima melalui SNMPTN; paling sedikit 30% (tiga puluh persen) pada setiap program studi yang diterima melalui SBMPTN; dan paling banyak 20% (dua puluh persen) pada setiap program studi yang diterima melalui penerimaan mahasiswa baru secara mandiri yang dilaksanakan oleh masing-masing perguruan tinggi negeri.[1] Untuk memenuhi kuota 20% yang diberikan secara mandiri, maka Universitas Negeri Jakarta mengadakan sistem ujian mandiri yang lebih dikenal dengan Penerimaan Mahasiswa Baru Universitas Negeri Jakarta (PENMABA UNJ), PENMABA UNJ merupakan salah satu jalur penerimaan mahasiswa yang dilaksanakan secara mandiri oleh UNJ.Setiap tahunnya, UNJ menarik banyak perhatian dan minat seluruh peserta di seluruh Indonesia hingga mencapai belasan ribu untuk merebutkan program studi-program studi yang ada di UNJ. Untuk mempermudah peminat tersebut melakukan pendaftraran ujian, maka dibuatlah situs sistem pendaftaran online peserta ujian mandiri. Akan tetapi dalam penerapan sistem pendaftaran secara online, ternyata masih terdapat masalah seperti misalnya terjadi kasus dimana pendaftar mengisikan data diri tetapi tidak melanjutkan hingga proses pembayaran. Dengan ini maka pendaftar dinyatakan batal mendaftar, akan tetapi data yang sudah diinput pendaftar tersebut sudah tersimpan dalam database server dan tentunya menambah beban server saat proses loading data. Selain itu, terjadi juga asinkronisasi antara database server UNJ dengan database host to host, kasus dimana tagihan pembayaran tercatat dalam database server tetapi tidak tercatat dalam database host to host.Mengingat jumlah pendaftar yang mencapai belasan ribu dan masalah yang pernah terjadi, maka perlu dianalisis dan dicari solusi paling efektif untuk meminimalkan kesalahan teknis. Diperlukan pengembangan untuk perancangan dan analisis yang matang baik dari segi fungsional maupun non-fungsional sangat dibutuhkan agar terciptanya sistem pendaftaran online PENMABA UNJ yang efektif dan efisien hingga akhirnya dapat dimanfaatkan oleh pihak UNJ.Isi Bab 2Sistem adalah suatu kesatuan yang terdiri dari komponen atau elemen yang dihubungkan bersama untuk memudahkan aliran informasi, materi, atau energi untuk mencapai suatu tujuan.[1] Sedangkan menurut Burch dan Strater[2], kata ‘sistem’ berasal dari bahasa Yunani, yaitu systema yang berarti kesatuan, yakni keseluruhan bagian-bagian yang mempunyai hubungan satu dengan yang lainnya. “Suatu sistem dapat dirumuskan sebagai setiap kumpulan bagian – bagian atau subsistem–subsistem yang disatukan, yang dirancang untuk mencapai suatu tujuan”.Karakteristik sistem yang dapat membedakan suatu sistem dengan yang lain adalah sebagai berikut:[3]1. BatasanMerupakan gambaran dari suatu elemen mana yang termasuk didalam sistem dan mana yang diluar sistem.2. LingkunganSegala sesuatu diluar sistem yang menyediakan asumsi, kendala dan input terhadap sistem.3. MasukanSumber daya dari lingkungan yang dikonsumsi dan dimanipulasi oleh suatu sistem.4. KeluaranSumber daya atau produk yang disediakan untuk lingkungan sistem oleh kegiatan dalam suatu sistem.5. KomponenKegiatan-kegiatan dalam suatu sistem yang mentransformasikan input menjadi bentuk setengah jadi.6. PenghubungTempat dimana komponen dan lingkungannya saling bertemu kemudian berinteraksi.7. PenyimpananArea yang dikuasai dan digunakan untuk penyimpanan sementara dan tetap dari informasi, bahan baku dan sebagainya.Dari pengertian diatas dapat dipahami bahwa sistem adalah sekumpulan dari beberapa komponen terorganisir guna mengolah dan mentransformasikan data untuk mencapai tujuan tertentu.Website atau situs merupakan kumpulan beberapa halaman pribadi, organisasi, atau perusahaan yang menampilkan dan memuat informasi dalam web server (suatu unit komputer yang berfungsi untuk menyimpan informasi dan mengelola jaringan komputer).[4] Informasi-informasi dalam website biasanya dapat dilihat secara online.Situs pendaftaran ujian mandiri Universitas Negeri Jakarta, menampilkan informasi – informasi yang berkenaan dengan tata cara pendaftaran ujian hingga sampai pelaksanaan ujian. Akan tetapi tujuan utama situs ini adalah, memudahkan peserta dari berbagai kota di seluruh Indonesia untuk mendaftarkan diri mengikuti ujian secara online. Sistem pendaftaran ujian mandiri ini akan mengumpulkan, mengolah dan mentransformasikan data pendaftar melalui media website.Online merupakan suatu kegiatan yang dilakukan pada sebuah perangkat yang terkoneksi dengan jaringan internet[5]. Di era yang sudah tanggap dengan teknologi, sudah bukan merupakan suatu ketidakmungkinan bagi seseorang untuk melakukan aktivitas secara online. Menghemat tenaga, waktu, dan uang, tentunya hal ini memberikan kemudahan bagi pihak penyelenggara dan pendaftar ujian mandiri untuk saling bertukar informasi dengan cara yang lebih efektif.Dengan menggabungkan pengertian sistem dan pengertian online yang telah dijelaskan sebelumnya, maka dapat ditarik pengertian bahwa sistem online adalah suatu rangkaian kegiatan yang saling berkaitan, bertransformasi guna menghasilkan tujuan tertentu yang dilakukan menggunakan perangkat yang terhubung koneksi internet.Dalam proses pengembangan sistem, dibutuhkan metode-metode tertentu untuk menjadi panduan dalam mengembangkan sistem. Metode pengembangan sistem sendiri menurut Satzinger, Jackson dan Burd[6] adalah acuan yang dapat diikuti untuk menyelesaikan setiap aktivitas dalam pengembangan sistem, termasuk models, tools, dan teknik-teknik tertentu. Model dalam definisi ini adalah perumpamaan dari aspek penting dalam dunia nyata, sedangkan tools berupa software pendukung yang membantu dalam pembuatan model atau komponen lain yang dibutuhkan dalam pengembangan sistem.Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah Metode Research and Development (R&D). Metode penelitian R&D adalah metode penelitian yang digunakan untuk menghasilkan produk tertentu, dan menguji keefektifan produk tersebut. Produk tersebut tidak selalu berbentuk benda atau perangkat keras (hardware), seperti buku, alat tulis, dan alat pembelajaran lainnya, dapat pula dalam bentuk perangkat lunak (software).[5]Ujian mandiri merupakan ujian yang persyaratan maupun mekanisme pelaksaaannya diserahkan sepenuhnya kepada perguruan tinggi masing – masing. Seperti telah diketahui, bidang ilmu dalam jalur ujian mandiri ada dua, yaitu Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) dan Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS). Para calon mahasiswa dapat memilih satu sampai tiga jurusan atau program studi dari kelompok bidang ilmu tersebut.Ujian Mandiri Masuk Universitas Negeri Jakarta lebih dikenal dengan Penerimaan Mahasiswa Baru UNJ (PENMABA UNJ). PENMABA UNJ merupakan salah satu jalur penerimaan mahasiswa yang dilaksanakan secara mandiri oleh UNJ. PENMABA UNJ pertama kali dilaksanakan tahun 2009. Pelaksanaan PENMABA UNJ menggunakan sistem ujian tertulis yang memperhatikan potensi akademik yang sesuai dengan program studi yang dipilih oleh calon mahasiswa. Prinsip utama PENMABA UNJ adalah adil dan tidak diskriminatif dengan tidak membedakan jenis kelamin, agama, suku, ras, kedudukan sosial, serta tingkat kemampuan ekonomi calon mahasiswa. Peserta PENMABA UNJ dapat berasal dari lulusan SLTA (berijazah SLTA/yang sederajat) untuk memasuki program D-III dan S1, maupun lulusan D-I/D-II/D-III dari perguruan tinggi negeri/terakreditasi untuk memasuki program S1 (alih program). Alih program dapat juga diperuntukkan bagi peminat yang akan mengambil S1 kedua. Di samping itu, penerimaan mahasiswa baru dapat melalui program kerjasama dengan instansi pemerintah maupun non pemerintah melalui persetujuan yang disahkan oleh Rektor.[7]PENMABA UNJ menawarkan 67 program studi kepada calon mahasiswa. Oleh sebab itu, untuk memperbesar peluang diterimanya calon mahasiswa maka pada PENMABA UNJ, para calon mahasiswa dapat memilih satu sampai tiga program studi di UNJ. Terdapat tiga kategori ujian dalam pelaksanaan PENMABA UNJ, yaitu kategori IPA, kategori IPS, dan kategori IPC. Peserta ujian dinyatakan melaksanakan ujian kategori IPA saat memilih satu sampai dua program studi yang terdapat dalam kelompok program studi IPA, dinyatakan melaksanakan ujian kategori IPS saat memilih satu sampai dua program studi yang terdapat dalam kelompok program studi IPS, dan dinyatakan melaksanakan ujian kategori IPC saat memilih tiga program studi dengan pilihan minimal satu program studi yang terdapat di kelompok program studi IPA dan dua program studi IPS atau sebaliknya.Alur sistem ini dirancang mengikuti mekanisme pembayaran yang telah disepakati pihak penyelenggara dengan bank. Pada pendaftaran tahun ini, pembayaran hanya dilakukan satu kali setelah calon peserta mencetak slip tagihan dengan nominal yang tertera pada slip tagihan. Adapun banyaknya jumlah pendaftar tidak dibatasi yang berarti penyelenggara tidak perlu melakukan pembelian voucher dari bank.Isi Bab 3Dalam mengembangkan penelitian ini, metode pengembangan perangkat lunak yang digunakan adalah Metode Spiral. Metode Spiral adalah model proses pengembangan perangkat lunak evolusioner yang menggabungkan pendekatan prototyping yang sifatnya iteratif dengan aspek-aspek sistematis dan terkendali seperti yang dijumpai pada metode waterfall. Penggunaan metode Spiral dalam penelitian ini terdiri dari 4 aktivitas, yaitu:1. Perencanaan (Planning), penentuan tujuan, alternatif dan batasan.2. Analisis resiko (Risk Analysis), analisis alternatif dan identifikasi/pemecahan resiko.3. Rekayasa Sistem (Engineering), pengembangan level berikutnya dari produk.4. Evaluasi Pemakai (Customer Evaluation) penilaian terhadap hasil rekayasa.Berikut adalah langkah kerja dalam pengembangan sistem situs pendaftaran online peserta ujian mandiri Universitas Negeri Jakarta:Pada tahap ini peneliti melakukan perencanaan untuk mengembangkan sistem dari segi database, user interface website, isi website, dan fungsi-fungsi tambahan yang diperlukan.Pada tahap ini, peneliti mengidentifikasi kebutuhan fungsional dan kemungkinan kesalahan yang terjadi pada sistem. Kebutuhan fungsional harus mendefinisikan aksi dasar yang diambil oleh sistem untuk menerima dan memproses input sehingga menghasilkan output, sedangkan analisis risiko mendefinisikan kemungkinan kesalahan yang terjadi pada sistem.Dalam mengembangkan sistem dan evaluasi membutuhkan dukungan perangkat keras (hardware) dan perangkat lunak (software). Bahasa pemrograman yang digunakan adalah PHP, HTML, Javascript dan CSS (untuk logic controller dan user interface) serta MySQL (untuk database). Spesifikasi perangkat keras dan perangkat lunak yang digunakan pada pengembangan sistem situs pendaftaran online ujian mandiri di Universitas Negeri Jakarta adalah sebagai berikut.Dalam penelitian ini digunakan sebuah laptop dengan spesifikasi sebagai berikut: Windows 8.1 Professional 64-bit, x64-based processor; Intel® Core™ i5-3210M CPU @ 2.50GHz (4CPUs), ~2.5GHz; 4096 MB RAM; AMD Radeon HD 7670M.Perangkat lunak yang dipakai dalam penelitian ini antara lain: NetBeans IDE 8.0; JDK 1.8.0_20; XAMPP 1.8.3-5; Apache 2.4.10; PHP 5.5.15; MySQL 5.6.20; PhpMyAdmin 4.2.7.1.Pengujian sistem menggunakan metode Black-box dengan teknik Feature test, yaitu pengujian yang digunakan untuk menguji fungsi-fungsi dari sistem yang dirancang. Pengujian ini dilakukan tanpa melihat source code sistem. Kebenaran sistem yang diuji dilihat berdasarkan keluaran sistem dan dinilai dengan mengacu pada kriteria keberhasilan program secara fungsional, sehingga jika terdapat kesalahan dari sistem dalam memenuhi kebutuhan pengguna (pendaftar) langsung dapat diketahui. Untuk penilaian berdasarkan kriteria berikut hasil pengujian dapat dilihat pada pembahasan selanjutnya di hasil penelitian.Isi Bab 4Penelitian memberikan hasil sebagai berikut.Berdasarkan hasil pengujian fungsional pada setiap menu yang terdapat pada sistem, seluruh fitur yang diuji menunjukkan bahwa sistem bekerja sesuai dengan skenario yang telah ditentukan. Pengujian dilakukan pada menu index, pendaftaran akun, lupa password, pemilihan kelompok ujian dan program studi, review kelompok ujian dan program studi, cetak tagihan, upload foto, pengisian biodata, review biodata, tampilan biodata, serta edit biodata.Pada menu index, sistem mampu menjalankan fungsi hyperlink menuju halaman pendaftaran akun dan halaman pengiriman email untuk fitur lupa password dengan baik. Textfield untuk input username dan password berfungsi dengan benar, serta proses login berjalan sesuai dengan kondisi yang ditentukan baik ketika username dan password benar maupun salah.Pada menu pendaftaran akun, sistem dapat mendeteksi duplikasi username melalui fitur live-check, menampilkan captcha, serta mengatur agar button daftar hanya dapat ditekan setelah seluruh textfield terisi. Proses pembuatan akun berhasil dilakukan apabila seluruh input valid dan gagal apabila input tidak valid.Pada menu lupa password, sistem mampu menerima input username dan menampilkan pesan pemberitahuan setelah pengguna menekan tombol kirim.Pada menu pemilihan kelompok ujian dan program studi, seluruh selector berfungsi dengan benar sesuai dengan kelompok ujian yang dipilih, baik IPA, IPS, IPC, maupun Alih Program. Total biaya muncul sesuai pilihan program studi, dan pengguna dapat melanjutkan ke tahap berikutnya setelah menyetujui disclaimer.Pada menu review kelompok ujian dan program studi, sistem menampilkan data sesuai dengan pilihan pengguna dan memungkinkan pengguna kembali untuk melakukan perubahan sebelum mencetak tagihan.Pada menu cetak tagihan, sistem menampilkan rincian kelompok ujian, pilihan program studi, total biaya, serta tanggal kadaluarsa tagihan dengan benar. Pengguna dapat membuka halaman rincian tagihan pada tab baru.Pada menu upload foto, sistem hanya menerima file berformat .jpg dan menyediakan fitur pengaturan gambar seperti zoom, move, submit, dan cancel yang seluruhnya berfungsi dengan baik. Setelah proses unggah selesai, pengguna dapat melanjutkan ke pengisian biodata.Pada menu pengisian biodata dan edit biodata, seluruh textfield dan option selector berfungsi dengan benar, termasuk fitur date-picker. Sistem mampu menampilkan kembali seluruh data yang telah diinput serta foto yang telah diunggah.Pada menu tampilan biodata, sistem menampilkan keseluruhan data diri, foto, kelompok ujian, dan pilihan program studi sesuai dengan input pengguna. Pengguna dapat mencetak kartu ujian setelah seluruh proses selesai.Isi Bab 5Berdasarkan hasil pengujian menunjukkan bahwa sistem yang dirancang telah memenuhi spesifikasi yang diharapkan, sehingga dapat dikatakan bahwa aplikasi ini layak untuk dijadikan sebuah sistem pendaftaran peserta ujian secara online bagi perguruan tinggi yang hendak menyelenggarakan ujian mandiri.Untuk penelitian selanjutnya penulis mengharapkan adanya pengembangan untuk tampilan user interface yang lebih menarik baik dari segi warna, tulisan, tata letak, hingga navigasi untuk para pengguna. Selain itu, dilakukan juga penelitian dalam menentukan rancangan dan struktur database yang lebih baik guna performa sistem yang lebih baik.