JudulPengembangan Aplikasi Layanan Notifikasi Surat Resmi Digital di Universitas Negeri JakartaAbstrakTujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah aplikasi layanan notifikasi surat resmi di Universitas Negeri Jakarta. Aplikasi ini memanfaatkan teknologi Google Cloud Messaging (GCM) yang memungkinkan aplikasi untuk menjalankan fitur push notification pada tablet dan smartphone dengan sistem operasi Android, sehingga dapat menyampaikan pemberitahuan tentang adanya surat resmi baru secara cepat dan real-time. Penelitian dilakukan di Pembantu Rektor 2 (PR2), Pusat Teknologi dan Informasi (Pustikom) dan Jurusan Teknik Elektro yang terdapat di Universitas Negeri Jakarta pada bulan Elektro yang terdapat di Universitas Negeri Jakarta pada bulan Mei – Oktober 2015. Metode penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah metode penelitian dan pengembangan (Research & Development atau R&D). Metode pengembangan yang digunakan adalah metode pengembangan perangkat lunak, yakni metode pengembangan prototyping. Secara keseluruhan terdapat 3 tahap utama pada proses penelitian dan pengembangan ini, yakni (1) penelitian awal; (2) pengembangan produk; dan (3) pengujian serta revisi produk. Penelitian awal dilakukan guna mengidentifikasi permasalahan dan mencari solusi praktis dalam menyelesaikan permasalahan tersebut. Proses pengujian prototipe produk dilakukan dengan uji ahli media, karyawan dan dosen sebagai pengguna. Proses pengumpulan data dilakukan dengan memanfaatkan kuesioner yang kemudian dianalisis dengan teknik deskriptif kuantitatif. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, hasil pengujian menunjukkan bahwa prototipe mendapat nilai 100% pada uji validitas, 100% pada uji kelompok terbatas, dan 96% pada uji kelompok luas, berdasarkan hasil ini prototipe aplikasi layanan notifikasi surat resmi digital yang telah dikembangkan dapat dinyatakan layak untuk digunakan di Pembantu Rektor 2 (PR2), Pusat Teknologi dan Informasi (Pustikom) dan Jurusan Teknik Elektro yang terdapat di Universitas Negeri Jakarta.Isi Bab 1Universitas Negeri Jakarta (UNJ) merupakan salah satu instansi yang menggunakan surat sebagai media komunikasi diantara lembaga-lembaga yang dinaunginya. Semua surat seperti surat tugas, surat edaran, surat undangan dan surat-surat lain yang termasuk dalam surat resmi dibuat oleh staf bagian administrasi masing-masing lembaga.Untuk proses pembuatan dan pengiriman surat resmi dilakukan secara manual untuk memberikan informasi ke tujuan surat. Namun dalam praktik pengirimannya terdapat beberapa kendala, diantaranya surat datang terlambat, surat tidak sampai tujuan, dan surat tidak masuk dalam arsip penerima sehingga terabaikan. Hal ini dapat berakibat fatal karena berpotensi mengganggu kinerja dari instansi secara keseluruhan.Perkembangan teknologi informasi sekarang ini semakin pesat. Saat ini, orang tidak hanya menggunakan komputer personal (PC) tetapi juga menggunakan tablet dan seluler pintar atau smartphone. Tablet dan smartphone yang banyak digunakan adalah yang berbasis sistem operasi Android.Berdasarkan permasalahan di atas dan dengan pertimbangan kemajuan teknologi, maka pada penelitian ini penulis mengembangkan sebuah aplikasi layanan notifikasi surat resmi digital yang dijalankan pada sistem operasi Android. Aplikasi ini memanfaatkan teknologi Google Cloud Messaging (GCM) yang memungkinkan aplikasi untuk menjalankan fitur push notification pada sistem operasi Android, sehingga dapat menyampaikan pemberitahuan (notifikasi) tentang adanya surat resmi baru secara cepat dan real-time.Isi Bab 2Surat resmi adalah surat tertulis yang dibuat oleh suatu organisasi atau instansi, baik organisasi atau instansi swasta maupun pemerintah yang berisi informasi, ketentuan, atau perintah kerja yang dapat dijadikan pedoman (Irman, M, 2008:44).Dengan perkembangan kemajuan teknologi saat ini, muncul salah satu media yang bernama Surat resmi digital. Surat resmi digital adalah sebuah surat yang dibuat atau tulis langsung dengan menggunakan media digital seperti komputer dan telepon seluler berdasarkan fitur yang sudah ada dalam media tersebut (email, sms, WhatsApp, dll).Menurut Meier, R (2012: 4) Android adalah platform pertama yang bersifat terbuka dan komprehensif untuk perangkat mobile. Pada Android terdapat System Development Kit (SDK) yang menyediakan libraries dan API yang memungkinkan pengembang sistem operasi Android untuk membuat aplikasi yang dapat digunakan dalam berbagai fungsi.Jadi aplikasi Android adalah aplikasi yang dikembangkan dan berjalan dalam lingkungan sistem operasi berbasis Android.Menurut KBBI (Kamus Besar Bahasa Indonesia), Notifiasi merupakan pemberitahuan atau kabar tentang penawaran barang atau pemberitahuan oleh pemegang surat wesel kepada penarik tentang adanya penolakan pembayaran. Notifikasi dalam konteks penelitian ini menurut penulis adalah pemberitahuan adanya sebuah surat yang telah dikirim oleh pengirim surat untuk penerima surat.Notifikasi surat resmi digital merupakan pemberitahuan mengenai surat resmi yang dapat diakses pada aplikasi khusus dengan menggunakan perangkat PC atau perangkat bergerak seperti smartphone. Setiap surat resmi didapatkan dengan adanya notifikasi pada aplikasi, tetapi tidak ada notifikasi atau pemberitahuan apakah surat tersebut sudah dibuka atau dibaca. Notifikasi pengiriman surat resmi digital di UNJ adalah serangkaian proses pemberian notifikasi pada aplikasi mobile dari setiap pengiriman surat yang dikirimkan menggunakan aplikasi tertentu dengan tujuan agar penerima dapat mengetahui adanya surat resmi yang baru diterbitkan untuknya secara cepat dan realtime.Menurut Maclean, Dave,dkk (2015:667) Google Cloud Messaging merupakan layanan yang diberikan oleh Google untuk memungkinkan seorang developer untuk membuat aplikasi pada platform yang berbeda untuk menjalankan fungsi bertukar pesan. Google Cloud Messaging (GCM) merupakan suatu sistem push notification service yang efektif dalam menyebarkan notifikasi tanpa menggunakan kuota.Tiga arsitektur GCM:1. Aplikasi Client merupakan suatu aplikasi yang dibuat pada pada perangkat Android yang mengirim dan menerima pesan dari bantuan fungsi remote server.2. GCM server adalah Infrastruktur pesan GCM yang mengatur lalu lintas semua pesan jika terjadi antrian pesan dalam hal pengiriman, keterlambatan, jaminan pengiriman pesan terakhir, dll3. Aplikasi remote server adalah aplikasi server host dengan mode Internet yang dapat diakses dan bertanggung jawab untuk mengirim dan menerima pesan dari aplikasi client.Push notification disebut juga server push notification adalah penyampaian informasi dari suatu perangkat aplikasi ke perangkat aplikasi lain tanpa permintaan khusus dari client Jadi aplikasi Android adalah aplikasi yang dikembangkan dan berjalan dalam lingkungan sistem operasi berbasis Android. Sistem push notification difokuskan pada sistem operasi Android karena merupakan open platfrom dan terintegrasi dengan baik layanan web service RESTful dan Google Cloud Messaging (GCM).Isi Bab 3Metode penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah metode penelitian dan pengembangan (Research & Development atau R&D). Metode pengembangan yang digunakan yakni metode pengembangan prototype atau prototyping. Prosedur penelitian dan pengembangan aplikasi layanan notifikasi surat resmi digital sebagai berikut:Melakukan wawancara dengan dosen Jurusan Teknik Elektro Universitas Negeri Jakarta dan karyawan atau staf administrasi di Pustikom dan Pembantu Rektor 2 (PR 2).Melakukan pengumpulan data.Menetapkan produk yang akan dikembangkan.Menganalisis sistemMerancang sistemMengimplementasikan sistemMelakukan uji fungsionalitas sistemMelakukan uji validitas sistemMenganalisis data hasil uji validitasMerevisi prototipe produk.Melakukan uji kelompok terbatas.Menganalisis data hasil uji coba kelompok terbatas.Melakukan uji kelompok luas.Menganalisis data hasil uji coba kelompok luas.Merevisi prototipe produk menjadi produk akhir.Isi Bab 4Pengujian prototipe aplikasi dilakukan dengan uji ahli media, karyawan, dan dosen. Setelah aplikasi dikembangkan, di uji coba, dan direvisi sesuai dengan fungsional aplikasi, maka hasil dari penelitian sebagai berikut:Proses pengujian aplikasi layanan notifikasi berbasis Android dilakukan dengan uji ahli media, karyawan, dan dosen sebagai pengguna. Proses pengumpulan data dengan teknik deskriptif kuantitatif.Isi Bab 5Berdasarkan hasil penelitian pendahuluan, hasil pengembangan produk, hasil pengujian dan revisi produk serta pembahasan yang telah dipaparkan sebelumnya maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:Hasil dari penelitian pengembangan ini adalah sebuah produk, yakni aplikasi layanan notifikasi surat resmi digital berbasis sistem operasi Android.Proses pengembangan aplikasi layanan notifikasi surat resmi digital berbasis sistem operasi Android dilakukan dengan menggunakan metode penelitian R&D yang dikombinasikan dengan metode pengembangan perangkat lunak prototyping.Aplikasi layanan notifikasi surat resmi digital berbasis sistem operasi Android yang dikembangkan telah diuji dan berdasarkan hasil pengujian dinyatakan layak digunakan untuk membantu memberikan kemudahan kepada staf administrasi instansi, pejabat, karywan dan dosen di PR 2, Pustikom, dan Jurusan Teknik Elektro dalam mengetahui adanya surat resmi yang baru diterbitkan.Untuk penelitian dan pengembangan lebih lanjut, disarankan untuk melakukan poin-poin berikut:Menambahkan fitur pembuatan surat untuk user bertipe operator lembaga.Menambahkan fitur status penerimaan surat sudah terkirim dan sudah terbaca.Menambahkan fitur reminder.Membuat aplikasi sejenis untuk platform lain seperti iOS, Blackberry, dan Windows Phone.