PENGEMBANGAN WEB SERVICE SISTEM PEMBAYARAN MULTIBANK UNIVERSITAS NEGERI JAKARTATransaksi pembayaran di Universitas Negeri Jakarta bekerja sama dengan empat bank. Meski pun bekerja sama dengan empat bank, sistem pembayaran yang ada tidak bersifat multibank. Masing-masing bank secara terpisah menangani jenis pembayaran mahasiswa berdasarkan fakultas dan/atau tahun masuk. Hal ini dapat mengurangi fleksibilitas bank sebagai media pembayaran. Perlu adanya sistem yang menangani setiap pembayaran secara luwes dan terpadu, serta mampu beradaptasi dengan perubahan baik dalam hal pengembangan maupun kerja sama dalam hal bisnis. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengembangkan dan menghasilkan web service yang dapat digunakan untuk mengimplementasikan multibank di Universitas Negeri Jakarta dan bersifat adaptif terhadap perubahan-perubahan yang akan datang. Web Service Multibank dikembangkan dengan konsep Service Oriented Architecture, model pengembangan spiral, ruang lingkup Node.js, framework Express, dan database MySQL menghasilkan 8 unit endpoint. Unit Testing akan digunakan sebagai metode pengujian terhadap 8 unit endpoint yang dikembangkan. Hasil pengujian menunjukan bahwa 8 unit endpoint yang telah diuji berfungsi dengan baik dan layak digunakan sebagai web service untuk sistem multibank di Universitas Negeri Jakarta.Universitas Negeri Jakarta (UNJ) merupakan salah satu Perguruan Tinggi Negeri (PTN). Program pendidikan dilakukan dengan kegiatan pembelajaran terhadap jenjang Diploma, Sarjana, Magister, hingga Doktor. Program tersebut dilakukan dalam menunjang pelayanan pendidikan masyarakat di Indonesia.Biaya operasional dalam rangka pelaksanaan kegiatan dan pembangunan pada PTN menerapkan sistem Biaya Kuliah Tunggal (BKT) dan Uang Kuliah Tunggal (UKT) yang ditetapkan berdasarkan Peraturan Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (PERMENRISTEKDIKTI) Nomor 39 Tahun 2017 yang berisi bahwa BKT merupakan keseluruhan biaya operasional mahasiswa per semester, sedangkan UKT merupakan biaya yang akan ditanggung atau dibayarkan setiap mahasiswa. UKT merupakan sebagian dari dana masyarakat yang diatur oleh pemerintah untuk memenuhi kebutuhan pendidikan yang di Indonesia.UKT terdiri atas beberapa kelompok yang diusulkan oleh pihak PTN untuk ditetapkan oleh menteri RISTEKDIKTI. UKT dikelompokan berdasarkan kemampuan ekonomi mahasiswa atau orang tua/wali yang membiayainya. Pimpinan PTN dapat memberlakukan UKT yang sesuai dengan kondisi ekonomi mahasiswa. UKT tersebut selanjutnya dibayarkan oleh mahasiswa sesuai dengan media pembayaran yang telah ditentukan oleh PTN terkait seperti bank.Sistem pembayaran di UNJ menerapkan sistem yang dinamakan Host to Host (H2H). H2H merupakan sebuah solusi otomatis untuk melakukan pembayaran dengan media transfer data elektronik yang aman antara bank dengan klien korporat. H2H memiliki beberapa kelebihan seperti Seamless, Security, Multi Transaction, Currency Support, dan lain-lain.Dikutip dari beberapa aplikasi web UNJ, kelompok pembayaran di UNJ saat ini terbagi menjadi beberapa kelompok. Pembayaran jenjang Strata-1 (S1) untuk angkatan 2016 ke bawah, dibayarkan melalui sistem H2H BNI. Seluruh angkatan jenjang Diploma-3, dan seluruh jenjang S1 pada angkatan 2016 ke atas yakni: 1) Fakultas Ilmu Sosial (FIS); 2) Fakultas Teknik; dan 4) Fakultas Ekonomi, menggunakan sistem H2H Bank Mandiri. Untuk seluruh jenjang S1 pada angkatan 2016 ke atas yakni: 1) Fakultas Ilmu Olahraga (FIO); 2) Fakultas Bahasa dan Seni (FBS); 3) Fakultas Matematika; 4) Ilmu Pengetahuan Alam (FMIPA); 5) Fakultas Ilmu Pendidikan (FIP); dan 6) Fakultas Pendidikan Psikologi (FPPsi), menggunakan sistem H2H BTN. Sedangkan pembayaran untuk jenjang Pascasarjana, menggunakan H2H Bank Bukopin. Setiap sistem H2H tersebut akan dikembangkan dan diteliti untuk pengembangan sistem pembayaran multibank. Sistem pembayaran ini dikembangkan oleh Unit Pelaksana Teknis Teknologi Informasi dan Komunikasi (UPT TIK) yang ada di UNJ.Untuk meningkatkan layanan agar dapat menerapkan sistem pembayaran yang fleksibel dan mudah untuk dikontrol, UPT TIK UNJ berencana mengembangkan sistem multibank yang berbasis web service.Pengembangan web service akan membentuk sebuah aplikasi backend dengan implementasi arsitektur Service-Oriented Architecture (SOA) dan data interchange format JSON. Arsitektur atau gaya penulisan SOA pada sebuah web service merupakan sekumpulan dari beberapa alamat terakhir yang disebut sebagai endpoint dari sebuah URL. Selain arsitektur, web service juga akan mengimplementasikan bahasa pemrograman JavaScript. Dengan bantuan teknologi Node.js, aplikasi bahasa JavaScript dapat bekerja diluar browser, sehingga pengembangan web service dengan JavaScript tidak menjadi mustahil. Web Service yang dikembangkan, menggunakan salah satu framework JavaScript yaitu Express dalam menerapkan arsitektur SOA secara teknisnya.Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, dapat diidentifikasi permasalahanpermasalahan yang ada pada berikut ini:1. Meskipun sudah bekerja sama dengan empat bank, kebijakan yang ditetapkan untuk setiap mahasiswa yaitu hanya dapat membayar pada bank yang telah ditentukan;2. Masing-masing H2H memiliki perbedaan struktur database, sehingga menyulitkan pada saat melacak dan mengambil data;3. Belum adanya penerapan sistem multibank di Universitas Negeri JakartaMelihat luas ruang lingkup dari permasalahan yang diidentifikasi sebelumnya, batasan masalah yang dapat diidentifikasi adalah:1. Penelitian menyelaraskan struktur database dan menyatukan setiap H2H menjadi sebuah web service;2. Fokus penelitian hanya pada pengembangan web service, tidak menghasilkan aplikasi yang lengkap.Berdasarkan latar belakang, identifikasi masalah, dan pembatasan masalah, maka perumusan masalah yang akan dibahas pada penelitian ini adalah “Bagaimana Mengembangkan web service untuk sistem pembayaran multibank di Universitas Negeri Jakarta?”.Berdasarkan rumusan masalah pada pembahasan sebelumnya, tujuan dari penelitian ini adalah:1. Meskipun sudah bekerja sama dengan empat bank, kebijakan yang ditetapkan untuk setiap mahasiswa yaitu hanya dapat membayar pada bank yang telah ditentukan;Berdasarkan rumusan masalah pada pembahasan sebelumnya, tujuan dari penelitian ini adalah:1. Secara teoritis, hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi sumber kajian dan bahan referensi penelitian lainnya, terkait dengan bidang ilmu pengembangan database, web service dan teknologi web yang lain;2. Secara praktis, hasil aplikasi penelitian ini dapat digunakan dan disinkronkan dengan aplikasi frontend, sehingga membentuk sebuah aplikasi yang lengkap.Kata bank dipinjam dari bahasa Itali kuno “banca” atau bahasa pertengahan Perancis “banque” yang sama-sama memiliki arti meja, diambil dari bahasa Jerman Kuno “banc” yang berarti bangku. Gagasan etimologis dari kata bank adalah merupakan sebuah meja pertukaran peminjam uang atau rentenir (www.etymonline.com).Menurut Undang-Undang (UU) RI Nomor 10 Pasal 1 Tahun 1998, yang dimaksud dengan Bank adalah “badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk kredit dan/atau bentukbentuk lainnya dalam rangka meningkatkan taraf hidup rakyat banyak.”Menurut Bustari M. (2016: 53), bank secara sederhana dapat diartikan sebagai lembaga yang kegiatan utamanya adalah menghimpun dana dari masyarakat dan menyalurkannya kembali dana tersebut ke masyarakat serta memberikan jasa bank lainnya.Sistem Pembayaran di UNJ saat ini menggunakan sistem pengelompokan pembayaran bank untuk setiap jenjang dan angkatannya. Pengelompokan tersebut dianggap dapat mempermudah rekapitulasi dan rekonsiliasi per jenjang dan angkatan. Pengelompokan juga dilakukan untuk memudahkan sistem dalam memberikan basis data secara independen.UNJ saat ini menggunakan H2H untuk menunjang sistem pembayarannya. Setiap H2H merupakan sebuah database yang dapat diakses oleh setiap bank yang telah bekerja sama (empat bank sama dengan empat unit H2H). Masing-masing H2H memiliki server dan struktur database yang berbeda-beda. Setiap struktur database H2H merepresentasikan informasi dan kebutuhan apa saja yang diperlukan pada setiap bank yang terkait. Perbedaan antara H2H satu bank dengan bank lainnya menimbulkan proses seperti rekapitulasi data yang dapat memakan waktu.Dikutip dari www.thefreedictionary.com dalam buku Collins English Dictionary, multibank terdiri dari dua subyek kategori yaitu Banking Finance dan Computer Science. Dalam kedua subyek tersebut, multibank memiliki makna yaitu melibatkan lebih dari satu bank. Dalam kamus www.oxforddictionaries.com, multi- yang berarti lebih dari satu, serta bank yang merupakan “sebuah perusahaan keuangan yang menggunakan uang yang disimpan oleh pengguna layanan untuk diinvestasikan, dibayarkan pada saat diperlukan, memberikan pinjaman dengan bunga, dan menukar mata uang“.Multibank atau Multi-bank dapat disimpulkan sebagai kegiatan yang melibatkan lebih dari satu bank untuk pelayanan yang melibatkan keuangan seperti investasi, pembayaran, pinjaman, dan penukaran.Dikutip dari situs www.mindgate.in, Host-to-Host (H2H) merupakan sebuah solusi otomatis untuk transfer data elektronik yang aman antara bank dengan klien korporat yang bekerja sama.Dalam laman www.bankmandiri.co.id, H2H adalah layanan pengiriman instruksi pemindahan dana/ pembayaran yang terintegrasi langsung dari sistem nasabah Enterprise Resource Planning (ERP) ke bank.Website menurut Kadir (2003: 374), merupakan kumpulan beberapa halaman pribadi, organisasi, atau perusahaan yang menampilkan dan memuat informasi dalam web server (suatu unit komputer yang berfungsi untuk menyimpan informasi dan mengelola jaringan komputer).Menurut Berners Lee, dkk (1989), website adalah suatu halaman web yang saling terhubung yang pada umumnya berada pada server yang sama, berisikan sekumpulan informasi yang disediakan secara perorangan, kelompok, atau organisasi. Website merupakan sekumpulan halaman yang saling berhubungan, umumnya berlokasi pada server yang sama, disediakan dan dikelola sebagai koleksi informasi seseorang, grup, atau organisasi (www.thefreedictionary.com).Berdasarkan beberapa pengertian tentang website yang telah disebutkan, dapat disimpulkan bahwa website merupakan sekumpulan halaman yang berada pada satu server dan memiliki kumpulan informasi tentang perorangan, grup, atau organisasi.Menurut World Wide Web Consortium (W3C) (2004), web service adalah sebuah sistem perangkat lunak yang diidentifikasi dengan sebuah URI, yang antarmuka publik dan pengikatnya ditentukan dan digambarkan menggunakan XML. web service tersebut dapat ditemukan dan diidentifikasi dengan sistem perangkat lunak lain. Sistem dapat berinteraksi dengan web service sesuai dengan ketentuan yang sudah ditentukan, menggunakan eXtensible Markup Language (XML) sebagai basis pesan dan disampaikan dengan protokol internet.Menurut Snell, dkk (2001: 6), web service merupakan antarmuka yang berada diantara kode aplikasi dan pengguna kode tersebut, bekerja sebagai lapisan abstraksi, memisahkan antara platform dan spesifikasi detil bahasa pemrograman tentang bagaimana kode dari aplikasi tersebut sebenarnya dipanggil. Jika sebuah aplikasi dapat diakses dengan jaringan menggunakan kombinasi protokol seperti Hypertext Transfer Protocol (HTTP), XML, Simple Mail Transfer Protocol (SMTP), atau Jabber, aplikasi tersebut dapat disebut sebagai web service. Cara kerja dari web service dapat dilihat pada Gambar 2.1.Database atau basis data merupakan sebuah struktur yang berisi informasi tentang berbagai kategori, serta relasi antara berbagai kategori tersebut (Pratt dan Adamski, 2011: 4). Sebuah database terdiri dari beberapa ketentuan yang menjadi bagian inti, seperti entitas, atribut, dan relasi. Entitas merupakan sebuah objek yang akan disimpan atau diproses datanya. Atribut adalah karakteristik atau properti dari entitas tersebut. Sedangkan relasi merupakan asosiasi dari setiap entitas (Pratt dan Adamski, 2011: 4-5).Menurut Erl (2013: 37), Service-Oriented Architecture (SOA) adalah teknologi model arsitektural terhadap solusi berbasis layanan yang memiliki karakteristik yang berbeda untuk membantu dalam mewujudkan basis layanan dan tujuan strategi layanan terkait. Sebagai bentuk dari teknologi arsitektur, implementasi SOA dapat berupa kombinasi dari beberapa teknologi, produk, API, ektensi infrastruktur yang membantu, dan berbagai bagian lainnya.SOA adalah pendekatan dalam membangun sistem IT dengan memanfaatkan aset yang ada dan mempermudah setiap perubahan kebutuhan mendatang yang tak dapat dihindari untuk membantu dalam kegiatan berbisnis. SOA membantu bisnis dalam membuat keputusan bisnis yang didukung dengan teknologi, bukan ditentukan atau dibatasi dengan teknologi (Hurwitz, et al. 2007: 7-8).Menurut Riehle (2000:1) dalam dissertasinya, framework adalah bagian terpenting untuk mengembangkan sistem perangkat lunak yang berbasis objek dan berskala besar. Framework membantu dalam hal produktifitas yang tinggi dan waktu yang relative cepat terhadap pemasaran melalui desain dan penggunaan kembali kode program.Framework adalah suatu file atau software yang di dalamnya terdapat suatu rangkaian sistem untuk mempermudah pengkodean dalam membuat sebuah aplikasi. Dengan framework, sebuah aplikasi dapat tersusun rapi dan pengembangannya pun akan lebih mudah.Dilansir dari situs resmi nodejs.org, Node.js atau Node merupakan sebuah aplikasi open-source sistem yang bergerak pada ruang lingkup asinkron Node mengadaptasi JavaScript sebagai bahasa pemrograman utamanya. Node digunakan dalam berbagai bentuk pengembangan web, dari pengembangan aplikasi khusus berbasis jaringan hingga pengembangan aplikasi berbasis server.Dalam segi performa, Node berjalan lebih baik pada situasi seperti concurrent request yang tinggi. Menurut Kai Lei, Yining Ma, dan Zhi Tan (2014), Node menangani rata-rata 1500 – 2000 permintaan per detik terhadap 1000 pengguna dalam mengoperasikan perintah “Select…” pada database. Dibandingkan dengan PHP dan Python yang hanya menangani rata-rata 0 – 500 permintaan per detik terhadap 1000 pengguna secara bersamaan. Node mengeksekusi operasi “Select…” dalam waktu yang relatif cepat pada rata-rata 0,1 – 1,0 milidetik per permintaannya.Express.js atau Express merupakan framework dari Node yang minimalis dan fleksibel, serta menyediakan fitur yang kuat untuk aplikasi web dan mobile. Express menyediakan banyak fitur aplikasi web yang fundamental tanpa harus menghalangi fitur dari Node (www.expressjs.com). Express menjadi salah satu framework yang populer JavaScript yang ada di kalangan Node. Contoh program dari Express dapat dilihat pada Gambar 2.4.Express menyediakan metode yang digunakan untuk setiap kata kerja dalam HTTP request (GET, POST, SET, dll.), pola URL (Route), penentuan template engine (view) yang akan digunakan, dan metode yang akan digunakan untuk mencetak sebuah response. Express juga memiliki sebuah middleware, yaitu sebuah perangkat lunak penengah, untuk menambahkan fitur lain seperti cookies, sessions, dll.JavaScript Object Notation atau JSON merupakan sebuah format pertukaran data yang ringan, mudah dibaca oleh manusia, mudah bagi mesin (komputer) dalam menerjemahkan dan membentuknya, merupakan standar yang didasari dari pemrogramman bahasa JavaScript (www.json.org). JSON merupakan format teks yang independen dan familiar dengan bahasa C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python, dll. Hal ini membuktikan bahwa JSON merupakan format bahasa pertukaran data yang ideal. JSON dapat menggantikan XML sebagai hasil yang diberikan dari sebuah web service.Sebuah web dapat memiliki otentikasi, yaitu sebuah skema yang digunakan dalam menentukan akses dan hak dalam menggunakan sumber daya yang ada dalam web tersebut. Otentikasi dari web dapat berupa sebuah session, atau dalam bentuk sebuah token. Penggunaan token terutama JSON web Token (JWT) dapat digunakan dan dijadikan solusi otentikasi dalam pembuatan API dari sebuah web service. Karena sifat dari JSON yang universal, JWT menjadi format otentikasi independen yang dapat digunakan di dalam bahasa Java, PHP, Python, dan JavaScript. Sebuah JWT memiliki kombinasi yang tersusun seperti “xxxxx.yyyyy.zzzzz”, setiap bagian dipisahkan dengan sebuah simbol “.” (titik) dan dikodekan atau encode menjadi sebuah Base64Url (jwt.io).Model Spiral menurut Barry Boehm (2000) yaitu sebuah famili dari proses pengembangan perangkat lunak yang berkarakteristik perulangan terhadap beberapa set elemen proses pengembangan, serta pengelolaan risiko yang secara aktif berkurang secara berkala.Model Spiral merupakan model proses yang berbasis terhadap risiko. Setiap pola risiko yang berbeda dapat menyebabkan pemilihan dari inkrementasi, model waterfall, evolutionary prototyping, atau subset lain dari elemen proses dalam diagram model spiral tersebut. Hasil dari perencanaan dan analisis risiko, setiap proyeknya dapat memilih proses yang berbeda.Alat Penelitian yang digunakan merupakan satu buah perangkat komputer dan perangkat lunak untuk pengembangannya, keterangan detil tentang alat penelitian tersebut dapat dilihat pada Tabel 3.1.Bahan yang digunakan untuk penelitian adalah data pembayaran database H2H dari UPT TIK UNJ dan dokumen SRS multibank.Secara garis besar, penelitian akan dilaksanakan berdasarkan diagram alir pada Gambar 3.1.Pengujian akan menggunakan metode Unit Testing, yaitu pengujian yang dilakukan terhadap seluruh endpoint yang telah dikembangkan pada web service. Endpoint yang dihasilkan memiliki sebuah prefix yaitu “/tb-bill-detail” dan “/user” yang terletak pada bagian depan dari mekanisme routing yang telah dibuat sehingga URL yang akan dihasilkan adalah “http://[HOSTNAME]:[PORT]/tb-bill-detail/[ENDPOINT]” dan “http://[HOSTNAME]:[PORT]/user/[ENDPOINT]”. Daftar dari endpoint yang telah dikembangkan dapat dilihat pada Tabel 3.2.Pengujian fungsional dilakukan dengan skema yang telah ditentukan dan dicontohkan pada Tabel 3.3 – Tabel 3.4.Web Service yang dikembangkan menghasilkan 8 unit endpoint. Setiap endpoint dikembangkan dengan proses yaitu: 1) analisis kebutuhan; 2) penyesuaian dengan database; 3) penentuan algoritma; 4) penulisan kode program; dan 4) pengujian endpoint. Pengembangan menggunakan model spiral dengan membentuk set-set artefak yang berjalan secara berurutan pada saat membentuk satu endpoint dengan endpoint lainnya. Setiap endpoint dikembangkan hingga sesuai dengan target pengujian dan requirement, lalu dilanjutkan dengan mengembangkan endpoint berikutnya.Pengujian dengan metode Unit Testing dilakukan dengan menguji endpoint yang dibuat, lalu dilakukan analisis terhadap keluaran yang diberikan oleh endpoint tersebut. Pengujian dilakukan dengan melakukan request terhadap endpoint dengan http method seperti GET, POST, dan PUT. Contoh Hasil pengujian dari setiap endpoint tersebut dapat dilihat pada Tabel 4.1 – Tabel 4.2. Skema tabel pengujian yaitu berupa status bekerja, skenario, URL, dan output. Status bekerja menunjukan keberhasilan program dari endpoint tersebut, skenario merupakan bentuk uji coba yang akan dilakukan, URL merupakan alamat dari endpoint, dan output menampilkan hasil respon yang akan diberikan oleh endpoint.Pengembangan web service multibank menghasilkan 8 unit endpoint (Terlampir hal: 58 – 74) yang bekerja pada modul bank atau modul layanan transaksi pembayaran. Pengembangan 8 unit endpoint tersebut menggunakan bahasa pemrogramman JavaScript dan ruang lingkup aplikasi backend Node.js. Pengembangan endpoint-endpoint tersebut mengacu kepada kebutuhan fungsional yang ada pada System Requirement Specification yang disediakan oleh pihak pengembang aplikasi. Setelah dikembangkan, 8 unit endpoint tersebut dilakukan uji coba dengan metode Unit Testing dalam menentukan kelayakan dari setiap endpoint yang ada pada web service.Hasil pengujian fungsional dengan metode Unit Testing menunjukan bahwa setiap endpoint yang dikembangkan berfungsi dengan baik sesuai dengan skenario yang telah dipetakan pada Tabel 4.1 – Tabel 4.8, serta layak digunakan sebagai web service multibank.Untuk pengembangan dan penelitian web service selanjutnya, disarankan untuk menggunakan teknologi web service yang lebih mutakhir. Teknologi tersebut meliputi bahasa pemrogramman dan framework atau library yang akan digunakan. Selain teknologi, penelitian terhadap rancangan dan struktur database yang lebih baik juga dapat dilakukan. Pengembangan tersebut bergantung dengan kebutuhan dan perubahan dari requirement yang akan datang.