PENERAPAN ALGORITMA ITERATIVE DICHOTOMISER 3 UNTUK DIAGNOSIS PENYAKIT SALURAN PENCERNAAN PADA BALITAPenyakit saluran pencernaan (digestive tract) pada balita dapat terjadi karena sering terlambat dalam melakukan penanganan. Faktor lain mempengaruhi seperti terbatasnya jumlah dokter spesialis anak sedangkan balita yang harus ditangani banyak sehingga dokter membutuhkan waktu dalam mendiagnosa pasien cukup lama. Penelitian ini bertujuan untuk memberikan hasil rekomendasi diagnosis penyakit saluran pencernaan berdasarkan gejala klinis yang dialami pasien dengan menggunakan algoritma iterative dichotomiser 3 serta memberikan informasi mengenai penyakit saluran pencernaan untuk mengedukasi masyarakat dan orang tua. Metode yang digunakan untuk mengumpulkan data pada penelitian ini adalah studi literatur serta hasil dari wawancara dengan pakar dr. Yolanda Pitra Kusumadewi dari Puskesmas Kotagede 1. Dari pengumpulan data tersebut didapat data gejala, penyakit serta pengobatan. Kemudian data diolah dan dilanjutkan dengan merancang sistem dan mendesain perangkat lunak berdasarkan kebutuhan sistem. Implementasikan algoritma iterative dichotomiser 3 dengan forward chaining. Pengujian sistem menggunakan confusion matrix. Dari sistem yang dibangun dihasilkan sebuah aplikasi atau sistem sofware tentang sistem pakar dengan basis web yang dapat mendiagnosis 7 macam penyakit saluran pencernaan pada balita berdasarkan 32 gejala klinis yang sering dialami pasien serta diharap dapat memberikan informasi dan pengetahuan dalam bidang kesehatan kepada masyarakat terutama pada penanganan penyakit saluran pencernaan. Penerapan algoritma iterative dichotomiser 3 dengan pengujian confusion matriks didapat sebuah aplikasi yang dapat membantu pengguna mendiagnosis penyakit saluran pencernaan dengan akurasi sistem 93,3% dari 15 data uji baru/samples yang dipeoleh dari pakar dengan presisi sebesar 93,3% dan recall sebesar 93,3%. Dapat Disimpulkan bahwa algortima ID3 dapat digunakan karena tingkat akurasi yang cukup tinggi.Saluran pencernaan (digestive tract) merupakan jalur pencernaan yang dimulai dari mulut (cavum oris), kerongkongan (esofagus), lambung (ventrikulus), usus halus (intestinum), usus besar (colon) dan anus [3]. Gangguan saluran pencernaan terutama pada lambung dan usus merupakan penyakit sering dijumpai dalam masyarakat. Penyakit saluran pencernaan yang paling sering terjadi mulai dari diare (gastroenteritis), radang lambung (gastritis), radang kerongkongan (reflux oesophagitis), tukak lambung/usus (ulcus pepticum) hingga kanker lambung. Berbagai macam gejala yang dialami dapat berupa rasa terbakar (pyrosis) dan perih di sekitar dada yang disebabkan oleh luka mukosa yang bersentuhan dengan makanan atau minuman yang menimbulkan rangsangan (alkohol, sari buah, soda). Erosi di selaput lendir sering terjadi pendarahan. Gejala awalnya berupa nyeri pada lambung bahkan hingga menyebabkan muntah-muntah.Penyakit saluran pencernaan tidak hanya diderita oleh orang dewasa, balita dapat pula terserang penyakit saluran pencernaan. Berdasarkan data Kemenkes (2019) dari 10 wilayah Puskesmas Sungai Durian, Diare merupakan salah satu dari 10 penyakit terbanyak yang diderita oleh masyarakat [7]. Dengan demikian diare atau penyakit saluran pencernaan akan menjadi masalah kesehatan masyarakat untuk kedepannya. Adapun beberapa penyakit saluran pencernaan yang sering dialami balita seperti: Intolerir laktosa, diare, maag, disentri, cacinngan dan lain-lain.Belum sempurnanya sistem saluran pencernaan merupakan salah satu penyebab utama balita mengalami ganguan saluran pencernaan [4]. Kurangnya pengetahuan masyarakat tentang gejala-gejala penyakit saluran pencernaan, sehingga masyarakat sering terlambat dalam melakukan penanganan berdasarkan gejala-gejala yang dialami balita. Faktor lain yang mempengaruhi penyakit saluran pencernaan seperti terbatasnya jumlah dokter spesialis anak sedangkan balita yang harus ditangani banyak sehingga dalam mendiagnosa pasien dokter membutuhkan waktu yang cukup lama. Perlu adanya sistem yang dapat mengedukasi orang tua balita dan membantu dokter membuat rekomendasi keputusan dalam menjalankan tugas.Sistem yang akan dikembangkan menggunakan algoritma ID3 (iterative dichotomiser 3) dengan berbasis web. Sistem yang dikembangkan diharap dapat memberikan rekomendasi keputusan yang lebih akurat dan dapat mengedukasi masyarakat tentang tentang penyakit saluran pencernaan pada balita. Alasan digunakannya algoritma ID3 pada penelitian ini merujuk pada penelitian Pribadi et al. (2018) yang mengungkapkan bahwa ID3 atau iterative dichotomiser 3 yang merupakan cabang dari algoritma pohon keputusan (decision tree) dapat melakukan pencarian secara menyeluruh pada semua kemungkinan keputusan, sehingga dapat memberikan hasil lebih akurat dengan melakukan pencarian solusi berdasarkan masalah (forward chaining) [8].Berdasarkan masalah yang telah dikemukakan, maka penelitian ini akan memanfaatkan teknologi untuk membantu di bidang kesehatan. Dengan membangun aplikasi sistem pakar yang dapat membantu orang tua untuk mendiagnosis penyakit saluran pencernaan yang dialami balita berdasarkan gejala klinis yang dialami balita dan akurat dengan menggunakan algoritma (iterative dichotomiser 3) ID3 karena menggunakan pencarian keputusan secara menyeluruh pada setiap keputusan-keputusan yang memiliki persentase kemungkinan, serta diharap orang tua dapat melakukan penanganan pertama pada balita.Pada tahapan penelitian diawali observasi dan mengumpulkan data dengan objek 7 penyakit saluran pencernaan pada balita yang dibatasi dengan kasus-kasus yang sering dijumpai di Puskesmas Kotagede 1 Yogyakarta.Pengumpulan data menggunakan metode sebagai berikut :1. Metode Studi Literatur2. Metode Wawancara PakarAnalisis kebutuhan sistem diharapkan dapat lebih membantu dalam penyelesaian masalah. Kebutuhan sistem yang dibutuhkan seperti perangkat lunak (software) dan perangkat keras (hardware).Berikut tahapan pengembangan sistem dapat dilihat pada gambar 2.1.Perancangan sistem berisi fakta-fakta dan rule dalam membuat basis pengetahuan. Berikut merupakan hasil dari perancangan basis pengetahuan dapat dilihat pada tabel 3.1.Urutan proses dari algoritma ID3 dalam penelitian ini dapat dilihat lebih rinci pada Gambar 3.1.Nilai entropi diperoleh berdasarkan perhitungan dengan menggunakan rumus yang dikemukakan J. Ross Quinlan [5].Untuk memperoleh diagnosis penyakit dilakukan dengan menggunakan pohon keputusan yang diawali dengan memasukkan data pasien yang akan dijadikan acuan.Selanjutnya data dipisahkan berdasarkan hasil kebenaran diagnosa penyakit dengan memisahkan sum nilai ya dan tidak.Langkah-langkah selanjutnya sebagai berikut:a. Menghitung entropiLangkah ini dimulai dengan menghitung sum total ya dan sum total tidak. Selanjutnya menentukan nilai entropi total pada penyakit maag.b. Menghitung GainPada langkah ini gain digunakan untuk menentukan node awal dan menentukan anak selanjutnya.c. Menentukan cabangUntuk menentukan cabang selanjutnya dari penyakit maag dengan acuan nilai ya pada gejala mual yaitu 16 data. Dari 16 data tersebut akan dijadikan entropi total pada langkah selanjutnya.Langkah selanjutnya menghitung gain dan kemudian tentukan nilai gain tertinggi untuk menjadi node selanjutnya dan seterusnya.d. Membuat pohonUntuk menentukan node semua penyakit pada penelitian ini menggunakan nilai gain terbesar dari setiap penyakit.Berdasarkan pada perhitungan yang telah dijelaskan sebelumnya, maka diperoleh hasil berupa pohon keputusan.e. PengujianPengujian ID3 dilakukan dengan membandingkan hasil analisis pakar dan hasil analisis sistem.Menghasilkan nilai akurasi, presisi, dan recall berdasarkan confusion matrix.Dari pengujian akurasi digunakan data uji dari hasil analisis pakar. Berdasarkan pengujian data training sistem 70% dari 150 data dan data uji sistem 30% dari 150 data, kemudian didapatkan hasil dengan menghitung data uji baru dengan algoritma ID3 sebesar 93,3% dengan presisi sebesar 93,3% dan recall sebesar 93,3%.Berdasarkan hasil dan pembahasan yang telah dikemukakan maka dapat disimpulkan bahwa:Dari sistem yang dibangun dihasilkan sebuah aplikasi atau sistem sofware tentang sistem pakar dengan basis web yang dapat mendiagnosis 7 macam penyakit saluran pencernaan pada balita berdasarkan 32 gejala klinis yang sering dialami pasien serta diharap dapat memberikan informasi dan pengetahuan dalam bidang kesehatan kepada masyarakat terutama pada penanganan penyakit saluran pencernaan.Penerapan algoritma iterative dichotomiser 3 dengan pengujian confusion matriks didapat sebuah aplikasi yang dapat membantu pengguna mendiagnosis penyakit saluran pencernaan dengan akurasi sistem 93,3% dari 15 data uji baru/samples yang dipeoleh dari pakar dengan presisi sebesar 93,3% dan recall sebesar 93,3%. Dapat Disimpulkan bahwa algortima ID3 dapat digunakan karena tingkat akurasi yang cukup tinggi.