PEMETAAN RISET PERINGKASAN DOKUMEN DENGAN NEURAL NETWORK MENGGUNAKAN TEKNIK SYSTEMATIC LITERATURE REVIEWSebuah dokumen atau tulisan pastinya mengandung suatu informasi penting di dalamnya. Peringkasan dokumen membuat penemuan informasi-informasi tersebut menjadi lebih mudah karena mempersingkat kalimat dengan cara menghilangkan kata atau kalimat yang tidak penting. Peringkasan dokumen saat ini sudah banyak dilakukan dengan cara yang otomatis menggunakan metode-metode yang dikembangkan dari model neural netowork. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui sejauh mana perkembangan metode neural network dalam meringkas dokumen dilakukan dengan cara menganalisis literatur atau penelitian menggunakan teknik systematic literature review. Pengumpulan literatur dilakukan dengan cara melakukan pencarian pada beberapa digital library dengan memasukkan search string yang telah dibuat berdasarkan research question dengan batas publikasi antara tahun 2014-2018. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa dari 1266 literatur yang diperoleh 39 diantaranya layak untuk dianalisa. Berdasarkan dari 39 literatur tersebut diketahui bahwa metode neural network yang digunakan untuk meringkas dokumen adalah sebanyak 28 metode. Metode yang paling sering digunakan adalah metode Recurrent Neural Network (RNN) dan metode terbaik yang ditemukan untuk melakukan peringkasan adalah Deep Neural Network (DNN) dengan persentase ketepatan mencapai 62%.Dokumen merupakan sebuah karya tulis yang mengandung informasi penting. Sebuah dokumen biasanya terdiri dari beberapa paragraf penyusun. Dokumen dibuat untuk memberi pengetahuan bagi pembacanya. Padatnya tulisan yang terkandung dalam sebuah dokumen kadang membingungkan untuk menemukan informasi inti yang terkandung di dalamnya. Peringkasan dapat menjadi salah satu cara untuk memudahkan pembaca dalam menemukan informasi penting tersebut.Peringkasan dokumen dapat dilakukan dengan cara tradisional dan modern. Artificial neural network atau sering disebut neural netrwork yang berarti jaringan syaraf tiruan adalah jaringan dari sekelompok unit pemroses yang dimodelkan berdasarkan jaringan syaraf manusia. Dalam bidang teknologi neural network biasa digunakan dalam hal perkiraan fungsi, atau analisis regresi, termasuk prediksi time series dan permodelan. Salah satu fungsi neural network di bidang teknologi adalah dalam hal pengolahan data yaitu kompresi yang dapat diartikan sebagai pemampatan atau peringkasan.Riset mengenai peringkasan dokumen dengan metode neural network telah banyak dilakukan. Neural network sebagai metode peringkasan dokumen memiliki banyak metode turunan. Dengan metode turunan dari neural network yang banyak digunakan dalam peringkasan dokumen, diperlukan adanya pemetaan riset mengenai peringkasan dokumen dengan neural network tersebut. Selain memetakan metode turunan neural network yang digunakan, diperlukan juga pengelompokkan metode terbaik dan metode yang paling sering digunakan dalam peringkasan dokumen. Oleh karena itu, diperlukan pemetaan dalam pengelompokkan riset peringkasan dokumen dengan neural network untuk memudahkan dalam menemukan jenis metode turunan terbaik yang hasil akhirnya berupa laporan data statistik yang ditulis dalam bentuk diagram. Pemetaan riset ini juga menggunakan literatur sebagai datanya. Literatur dapat diperoleh dari berbagai digital library yang tersedia, seperti Google Scholar, Microsoft Academic, DBLP (Digital Bibliography & Library Project), Academia, Sciencedirect, Literature.org, IEEE eXplore, dan sebagainya.Menurut Trianto, mapping sebaiknya disusun secara hirarki, artinya konsep yang lebih inklusif diletakkan pada puncak peta, makin ke bawah konsep-konsep diurutkan menjadi konsep yang kurang inklusif (Trianto, 2009: 159). Penjelasan yang serupa dijelaskan oleh Buzan (Huda, 2013: 307) yang menyatakan bahwa mapping adalah sebuah gagasan utama yang ditulis di tengah halaman dan selanjutnya dari situlah dibentangkan ke seluruh arah untuk menciptakan semacam diagram yang terdiri dari kata-kata kunci, frasa-frasa, konsep-konsep, fakta-fakta, dan gambar-gambar. Menurut Martin (Trianto, 2009: 158) mapping adalah ilustrasi grafis konkret yang mengindikasikan bagaimana sebuah konsep tunggal dihubungkan ke konsep-konsep lain pada kategori yang sama.Mapping/pemetaan adalah sebuah proses awal pengumpulan data untuk membentuk sebuah peta utuh kemudian menghasilkan sebuah grafik yang terdiri dari bagan utama sebagai subjek yang diteliti dan bagan-bagan pendukung sebagai hasil penelitiannya.Mapping menjadi sebuah cara efektif untuk mengembangkan gagasan-gagasan melalui rangkaian peta-peta yang disusun, sehingga mapping dapat digunakan untuk membentuk, menvisualisasi, mendesain, mencatat, dan memecahkan masalah. Pada bagian ini diuraikan landasan teoretis yang berhubungan dengan penelitian atau perancangan yang dilakukan. Uraian pada bagian ini (dan bagian-bagian lain di dalam laporan) dapat ditulis dalam bentuk sub-bab jika diperlukanRiset atau penelitian diserap dari kata bahasa Inggris research yang memiliki arti harfiah menyelidiki secara tuntas. Riset merupakan suatu kegiatan ilmiah yang didasarkan pada analisis dan konstruksi yang dilakukan secara sistematis, metodologis, dan konsisten yang bertujuan untuk mengungkapkan kebenaran sebagai salah satu manifestasi keinginan manusia untuk mengetahui apa yang sedang dihadapi (Soerjono Soekanto, tanpa tahun).Menurut Hamidi, (2007: 6), penelitian merupakan aktivitas keilmuan yang dilakukan karena ada kegunaan yang ingin dicapai, baik untuk meningkatkan kualitas kehidupan manusia maupun untuk mengembangkan ilmu pengetahuan. Dapat disimpulkan bahwa riset atau penelitian adalah suatu proses kegiatan penyelidikan atau eksplorasi terhadap suatu masalah keilmuan yang dilakukan menurut kaidah dan metodologi tertentu secara sistematis.Peringkasan dokumen merupakan penulisan kembali sebuah dokumen atau tulisan dalam format yang lebih pendek dan merepresentasikan dokumen tersebut secara utuh tanpa menghilangkan informasi penting yang terdapat dalam dokumen asli.Neural network, pada dasarnya sistem ini diilhami dari jaringan syaraf yang ada pada struktur biologi manusia tepatnya pada jaringan otak manusia. Cara kerja dari sistem ini seperti cara kerja jaringan syaraf manusia itu sendiri. Bahwa pada sistem syaraf manusia, masing-masing syaraf memiliki informasi sendiri-sendiri yang berasal dari masing-masing indra yang kita miliki. Maka dari itu untuk dapat membentuk suatu informasi yang utuh masing-masing syaraf tersebut terhubung antara satu dengan yang lainnya sehingga tersusunlah sebuah model jaringan yang kemudian hasil dari jaringan tersebut berupa informasi.. Systematic Literature Review merupakan istilah yang digunakan untuk merujuk pada metodologi penelitian atau riset tertentu dan pengembangan yang dilakukan untuk mengumpulkan serta mengevaluasi penelitian yang terkait pada fokus topik tertentu. SLR merupakan salah satu metode dari literature review, SLR dianggap metode yang paling cocok digunakan dalam bidang rekayasaa perangkat lunak karena cukup banyak penelitian yang telah menggunakan metode ini sebagai metode penelitiannya.Penelitian SLR dilakukan untuk berbagai tujuan, di antaranya untuk mengidentifikasi, mengkaji, mengevaluasi, dan menafsirkan semua penelitian yang tersedia dengan bidang topik fenomena yang menarik, dengan pertanyaan penelitian tertentu yang relevan. SLR juga sering dibutuhkan untuk penentuan agenda riset, sebagai bagian dari disertasi atau tesis, serta merupakan bagian yang melengkapi pengajuan hibah riset.Systematic literature review atau sering disingkat SLR adalah metode literature review yang mengidentifikasi, menilai, dan menginterpretasi seluruh temuan-temuan pada suatu topik penelitian, untuk menjawab pertanyaan penelitian (research question) yang telah ditetapkan sebelumnya (Kitchenham & Charters, 2007). Metode SLR dilakukan secara sistematis dengan mengikuti tahapan dan aturan yang memungkinkan proses literature review terhindar dari bias dan pemahaman yang bersifat subyektif. Review yang dilakukan dengan menggunakan metode SLR diharuskan melalui beberapa tahapan yaitu planning, conducting, dan reporting.1. Planning.Tahap awal melakukan review dengan SLR adalah planning, hal yang harus dilakukan pertama kali yaitu menentukan research question (RQ). RQ dapat diterjemahkan sebagai pertanyaan penelitian yang berarti masalah yang akan diteliti untuk membatasi penelitian yang akan dilakukan, itulah mengapa RQ sangat penting dalam SLR. RQ digunakan dalam proses pencarian dan ekstraksi data sehingga menghasilkan data analisis yang merupakan jawaban dari RQ. Setelah RQ selesai ditentukan, maka tahapan lanjutan dari planning adalah mengembangkan protokol review. Protokol review merupakan sebuah perencanaan pengelompokkan prosedur dasar.2. Conducting.Tahap kedua dari proses review dengan systematic literature review adalah proses conducting. Proses ini merupakan proses yng menentukkan, mengambil, dan mengolah data hingga proses sintesis data.3. Reporting.Tahapan paling akhir dalam pembuatan jurnal systematic literature review adalah reporting. Pada tahap ini peneliti diharuskan membuat jurnal systematic literature review dan memilih jurnal yang tepat mengenai penelitian terkait. Jika peneliti tidak bertujuan untuk mempublikasikan hasil penelitiannya, pemilihan jurnal yang tepat tidak harus dilakukan.Pada tahap awal perumusan Research Question (RQ) yang harus diperhatikan adalah bahwa dalam merumuskannya, RQ harus dibuat secara spesifik agar review yang akan dilakukan menjadi terfokus. Dalam merumuskan RQ secara efektif diperlukan ketentuan PICOC (Population, Intervention, Comparison, Outcomes, dan Context) yang merupakan faktor utama dalam menentukan RQ.Pada proses pengumpulan data diperlukan beberapa sumber dan kata kunci yang dinilai sesuai dengan literatur yang akan dicari. Pencarian literatur dilakukan pada beberapa digital library dengan menggunakan search string yang telah dibuat berdasarkan research question yang telah dirumuskan. Berikut ini merupakan daftar digital library dan search string yang akan digunakan dalam proses pencarian.1. Google Scholar (scholar.google.co.id)2. IEEE eXplore (ieeexplore.ieee.org)3. Sciencedirect (sciencedirect.com)4. DBLP (dblp.org)Search string yang akan digunakan: (document summarization OR summarization) AND (neural network)Search string yang digunakan bersifat konsisten dan akan disesuaikan pada setiap digital library. Pencarian literatur juga akan dibatasi dalam tahun pencarian antara 2014 sampai 2018.Pemilihan literatur akan dilakukan dengan berdasarkan pada kriteria inklusi dan eksklusi yang telah ditentukan. Kriteria inklusi merupakan kriteria untuk literatur yang akan digunakan sebagai sumber penelitian, sedangkan kriteria eksklusi merupakan kriteria untuk literatur yang tidak akan digunakan sebagai sumber penelitian.Kriteria inklusi meliputi: literatur membahas peringkasan dokumen dengan neural network, literatur dipublikasi antara tahun 2014 sampai 2018, dan literatur dengan penggunaan bahasa Inggris dalam penulisannya. Sedangkan untuk kriteria eksklusi meliputi: literatur yang membahas peringkasan dokumen tidak dengan neural network, literatur yang dipublikasi sebelum tahun 2014 dan setelah tahun 2018, dan literatur yang penulisannya tidak dalam bahasa Inggris.Pengkajian data dilakukan dengan pemilihan literatur berdasarkan relevansinya. Literatur harus dibaca secara keseluruhan untuk mengumpulkan seluruh informasi yang dapat digunakan untuk menjawab research question yang telah dibuat.Data yang telah dikaji kemudian diekstraksi dengan cara memasukkan hasil informasi ke dalam form ekstraksi data yang telah dibuat sebelumnya.Form ekstraksi data akan menjawab research question, selanjutnya jawaban tersebut disintesis datanya dan diinterpretasikan dalam bentuk peta. Pembuatan peta juga harus berurut berdasarkan research question yang dibuat sebelumnya.Pembuatan laporan dibuat berdasarkan tahapan yang telah dilakukan sebelumnya, yaitu planning dan conducting. Pembuatan laporan terdiri dari tiga bagian yaitu introduction, main body atau pembahasan dan conclusion atau kesimpulan. Namun pada penelitian ini tidak dibutuhkan pembuatan laporan dikarenakan penelitian tidak dimaksudkan untuk publikasi.Pertanyaan penilitian pertama yang telah dianalisis adalah RQ1 yaitu jenis neural network yang digunakan dalam peringkasan dokumen.Dari pertanyaan tersebut ditemukan 28 macam metode peringkasan yang terdapat dalam 39 literatur terpilih, yaitu Convolutional Attention Model (CAM), Lead-3, Recurrent Neural Network (RNN), Long Short Term Memory (LSTM), Attention Based Summarization+ (ABS+), Attention Based Summarization (ABS), Information Retrieval (IR), PREFIX, MOSES+, LexRank, TextRank, Latent Semantic Analysis (LSA), Deep Recurrent Generative Decoder (DRGD), Sequence to Sequence Model (S2S), Graph Convolutional Network (GCN), Convolutional Neural Network (CNN), Hierarchical Attention Networks (HAN), Summary Prior (PriorSum), Contextual Summarization (CRSum), Ranking Recursive Neural Network (R2N2), BM25, Marginal Relevance Method (MMR), Markov Random Walk Method (MRW), Submodularity, Unigram Language Model (ULM), Recurrent Neural Network Language Model (RNNLM), Support Vector Machine (SVM), Deep Neural Network (DNN).Dari 28 metode neural network yang digunakan dalam peringkasan yang ditemukan terdapat beberapa metode peringkasan dokumen yang sering digunakan dalam setiap literatur yaitu Recurrent Neural Network (RNN) digunakan pada 20 literatur, Convolutional Neural Network (CNN) digunakan pada 10 literatur, Deep Neural Network (DNN) dan Lead-3 digunakan pada 8 literatur, Sequence to Sequence (S2S) digunakan pada 7 literatur terpilih.Dari metode-metode tersebut Recurrent Neural Network (RNN) paling sering digunakan dalam 39 literatur yang dianalisis. RNN sering digunakan karena merupakan metode yang dianggap paling efektif dalam peringkasan. Metode RNN juga lebih mudah untuk dikembangkan menjadi metode baru dan dapat dimodifikasi untuk dapat meningkatkan performanya.Dalam melakukan peringkasan dokumen, metode pengujian yang seringkali digunakan adalah metode ROUGE. Singkatnya metode ROUGE seringkali dipilih karena dinilai dapat memberikan hasil yang cukup sesuai dan dapat mengukur kualitas hasil ringkasan dengan menghitung urutan kata dan pasangan-pasangan kata antara dokumen referensi dan dokumen kandidat.Berdasarkan persentase ketepatan dalam melakukan peringkasan dokumen yang dibahas pada hampir keseluruhan literatur, literatur dengan judul Text Summarization using Unsupervised Deep Learning menjadi salah satu literatur dari 39 literatur yang menghasilkan persentase ketepatan yang paling tinggi dalam meringkas dokumen.Literatur yang berjudul Text Summarization using Unsupervised Deep Learning menggunakan Deep Neural Network (DNN) sebagai metodenya. DNN dikembangkan dengan sistem auto-encoder sehingga menghasilkan persentase ketepatan yang lebih baik. DNN dengan penambahan Ensemble Noisy Auto-Encoder (ENAE) pada sistemnya membuat persentase ketepatan meningkat dari 61.26% menjadi 62%.Publikasi merupakan hal yang diperlukan dalam penerbitan sebuah literatur internasional. Dari 39 literatur yang diperoleh, terdapat beberapa literatur yang didapatkan dari satu publikasi yang sama, hal tersebut menunjukkan publikasi-publikasi tersebut cukup aktif dalam membahas peringkasan dokumen dengan penggunaan neural network sebagai metodenya.Publikasi tersebut daintaranya yaitu, Association for Computational Linguistics yang mempublikasi literatur dengan tema serupa sebanyak 7 literatur, Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing mempublikasi literatur sebanyak 4 literatur, dan International Conference on Learning Representations mempublikasi sebanyak 3 literatur dengan tema serupa.Dari 39 literatur yang diperoleh, terdapat 124 peneliti yang berkontribusi dalam penelitian mengenai peringkasan dokumen dengan neural network. Sebanyak 124 peneliti tersebut secara rinci 97 diantaranya berpartisipasi pada satu penelitian dan 17 lainnya berpartisipasi dalam 2 atau lebih penelitian.Dalam hasil ekstraksi ditemukan bahwa diantara 17 peneliti tersebut 10 peneliti yaitu Alexander M. Rush, Bing Xiang, Hsin Hu Chen, Hsin Min Wang, Ming Zhou, Shih Hung Liu, Sumit Chopra, Wenjie Li, Wen-Lian Hsu, dan Yong Zhang ikut berpartisipasi masing-masing dalam dua literatur, 4 peneliti lainnya yaitu Berlin Chen, Kuan Yu-Chen, Sujian Li, dan Ziqiang Cao masing-masing berkontribusi dalam tiga penelitian, dan sisanya yaitu 3 peneliti teraktif yaitu Bowen Zhou, Furu Wei, dan Ramesh Nallapati masing-masing ikut berkontribusi dalam empat penelitian terkait.Dari hasil yang diperoleh dalam penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa dalam pembuatan peta riset pada literatur yang membahas tentang peringkasan dokumen dengan neural network menggunakan teknik systematic literature review menunjukkan hasil peta riset.Pada peta riset yang dihasilkan dapat diketahui bahwa:1. Dari 39 literatur yang dianalisis diperoleh 28 metode/model neural network yang digunakan dalam peringkasan dokumen.2. Metode Recurrent Neural Network (RNN) menjadi metode yang paling sering digunakan dalam literatur peringkasan dokumen. Metode selanjutnya yang paling sering digunakan adalah metode Convolutional Neural Network (CNN), metode Deep Neural Network (DNN), metode Lead-3, dan metode Sequence to Sequence (S2S).3. Metode neural network yang paling baik dalam melakukan peringkasan dokumen dengan persentase ketepatan yang paling tinggi adalah metode Deep Neural Network dengan persentase ketepatan 62%.Masukkan yang diberikan penulis kepada siapapun yang akan membuat penelitian serupa yaitu pemetaan riset peringkasan dokumen dengan neural network sebaiknya:1. Digital Library yang digunakan dalam memperoleh literatur diperbanyak tidak hanya sebatas Google Scholar, IEEE eXplore, DBLP (Digital Bibliography & Library Project), dan Science Direct agar literatur yang diperoleh bisa lebih banyak dan lebih beragam.2. Research Question dapat ditambahkan untuk memperluas hasil pemetaan dan akan menghasilkan lebih banyak pengetahuan mengenai peringkasan dengan neural network.