PEMETAAN RISET TENTANG DETEKSI TOPIK PADA TWITTER DENGAN TEKNIK SYSTEMATIC LITERATURE REVIEWTwitter merupakan salah satu media sosial yang banyak digemari orang, mulai dari anak remaja hingga dewasa. Di twitter banyak informasi yang akan didapatkan oleh para pengguna. Masing-masing informasi memiliki kata kunci untuk dikelompokkan topik bahasannya. Kata kunci yang dimaksud adalah kata yang memiliki posisi yang istimewa dalam sebuah kalimat. Dari kata kunci ini maka topik akan lebih mudah untuk di deteksi. Terdapat berbagai macam metode untuk mendeteksi topik pada twitter. Penelitian ini bertujuan untuk membuat peta riset deteksi topik pada twitter dengan teknik systematic literature review. Literatur yang digunakan berasal dari beberapa digital library yaitu IEEE eXplore, Sciencedirect, Google Scholar dan Citeseerx . Selanjutnya proses penyaringan literatur berdasarkan relevansi judul didapat 50 judul literatur. Setelah itu menganalisis isi dari masing-masing literatur. Hasil analisis menunjukkan terdapat 39 jenis metode deteksi topik. Metode terbanyak yang digunakan ialah Latent Dirichlet Allocation (LDA). Dan metode dengan tingkat akurasi tertinggi yang digunakan ialah Random Forest (RF) dan Naives Bayes dengan tingkat akurasi 95,5%.Salah satu faktor penting penunjang globalisasi ialah internet. Internet banyak dimanfaatkan untuk berbagai pemenuhan kebutuhan, dimana salah satunya dimanfaatkan untuk sosial media. Saat ini banyak sosial media yang digemari oleh masyarakat, baik dari luar negeri maupun dalam negeri. Salah satu contoh sosial media yang sedang trend saat ini yaitu twitter.Twitter banyak digunakan berbagai kalangan masyarakat, mulai dari remaja hingga orang dewasa. Yang membuat twitter ini unik ialah karena twitter menerapkan teks pendek pada penggunaannya. Pada Twitter, user hanya dapat menulis status atau yang dikenal dengan tweet sebanyak 280 karakter.Salah satu topik yang dibahas mengenai twitter ialah metode deteksi topik pada twitter. Twitter mempunyai banyak fitur di dalam aplikasinya, salah satunya adalah trending topic. Trending topic adalah suatu hal yang sedang terkenal dan banyak dibicarakan dalam kurun waktu tertentu (Suryadi: 2018). Trending topic berisi dari 5 sampai 20 daftar topik terpopuler yang sedang berlangsung. Topiktopik tersebut didaftar berdasarkan lokasi negara user itu sendiri. Trending topic yang terdaftar diperingkat berdasarkan banyaknya tweet yang membahas topik tersebut. Maka setiap negara akan memiliki trending topic yang berbeda.Pada twitter terdapat kesulitan dalam pendeteksian topik. Hal ini karena twitter menerapkan sistem real time dalam mendeteksi topik dari tweet yang ditulis oleh user. Sistem real time ini yaitu mendeteksi topik secara langsung pada saat tweet itu dipublikasikan. Beberapa riset telah dilakukan dengan berbagai macam metode dalam pendeteksian topik pada twitter. Namun hingga kini, berdasarkan publikasinya belum ada pemetaan riset mengenai deteksi topik pada twitter. Maka, perlu dibuat sebuah model pemetaan dalam pendeteksian topik pada twitter. Dengan adanya pemetaan ini, maka akan didapatkan beberapa poin penting, seperti jenis-jenis metode yang digunakan dalam pendeteksian topik pada twitter, metode terbanyak yang digunakan dalam pendeteksian topik pada twitter, dan metode dengan tingkat akurasi tertinggi dalam pendeteksian topik pada twitter.Untuk membuat pemetaan riset deteksi topik pada twitter ini digunakan metode systematic literature review (SLR). Penggunaan metode ini dianggap paling efektif dalam memetakan riset, sebab dengan metode SLR data riset yang dipakai akan diekstrak dan dianalisis secara mendalam, sehingga menghasilkan keluaran data dengan kualitas yang baik dan dapat dipertanggungjawabkan.Systematic literature review atau sering disingkat SLR adalah metode literature review yang mengidentifikasi, menilai, dan menginterpretasi seluruh temuan-temuan pada suatu topik penelitian, untuk menjawab pertanyaan penelitian (research question) yang telah ditetapkan sebelumnya (Kitchenham & Charters, 2007). Metode SLR dilakukan secara sistematis dengan mengikuti tahapan dan protokol yang memungkinkan proses literature review terhindar dari bias dan pemahaman yang bersifat subyektif dari penelitinya. Pada saat melakukan review menggunakan metode SLR diharuskan melalui beberapa tahapan yaitu planning, conducting, dan reportingPemetaan riset merupakan alat visualisasi yang mengatur dan menampilkan pengetahuan dengan cara visual, seperti menggunakan tabel, diagram alir, grafik dan diagram venn. Lingkup tinjauan yang digunakan juga melacak studi dengan ulasan sistematis. Dibanding dengan tinjauan sistematis, lingkupan tinjauan lebih difokuskan pada temuan awal, meskipun tidak selalu memiliki kualitas sebagai data awal untuk dimasukkan, dan sintesis data lebih terfokus pada kualitatif (Diane Cooper : 2016).Tugas deteksi topik ialah mengevaluasi teknologi yang mendeteksi topik-topik baru yang sebelumnya tidak dikenal. Seperti dalam tugas pelacakan, topik didefinisikan dengan mengaitkan cerita yang membahas topik tersebut. Namun, sistem pendeteksian topik tidak diberi pengetahuan tentang topik tersebut (Jonathan : 2018).Twitter adalah layanan jejaring sosial dan mikroblog daring yang memungkinkan penggunanya untuk mengirim dan membaca pesan berbasis teks hingga 140 karakter, akan tetapi pada tanggal 7 November 2017 bertambah hingga 280 karakter yang dikenal dengan sebutan kicauan atau tweet (Jack Dorsey : 2018).Penelitian ini dilakukan di Laboratorium Komputer Gedung L1 Teknik Elektro lantai 2, Fakultas Teknik, Universitas Negeri Jakarta yang berlokasi di Jalan. Rawamangun Muka, Jakarta 13220. Penelitian ini dilakukan sejak bulan Januari 2018 hingga Juli 2019.Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode systematic literature review. Dimana peneliti melakukan analisis pada penelitian yang telah dilakukan sebelumnya melalui literatur-literatur penelitian yang berkaitan dengan klasifikasi teks pendek pada twitter.Data yang digunakan berupa dokumen hasil penelitian dalam bentuk literatur yang didapatkan dengan cara melakukan proses mengunduh pada digital library terpercaya. Literatur yang digunakan merupakan hasil penelitian sebelumnya yang relevan dengan apa yang dibutuhkan penulis dalam penelitian ini.Pengumpulan data untuk penelitian ini menggunakan data dari digital library IEEE eXplore, Sciencedirect, Google Scholar dan Citeseerx dalam pencarian literatur terkait. Alasan dari pemilihan ke empat digital library tersebut dikarenakan merupakan digital library yang tersedia di Universitas Negeri Jakarta dan juga tidak adanya kriteria atau karakteristik khusus dalam pemilihan digital library.Pada penelitian ini, dibuat sebuah aturan yang mengikat yaitu literatur yang membahas metode deteksi topik pada twitter, literatur dengan batas tahun publikasi 2014-2018, dan literatur berbahasa inggris dan pada saat pencarian di digital library menggunakan search string: (topic detection) AND (twitter).Pemeriksaan keabsahan data dilakukan berdasarkan relevansi judul dari literatur yang tersedia dengan topik bahasan yaitu deteksi topik pada twitter, isi dari abstrak dan diskusi dengan pihak yang memiliki kompetensi dan berkepentingan dalam penelitian riset deteksi topik pada twitter menggunakan metode systematic literature review. Dalam hal ini yang dimaksud adalah dosen pembimbing.Pada tahapan planning dimulai dengan merumuskan masalah yang akan diteliti. Pada penelitian ini, peneliti mengangkat masalah mengenai metode yang digunakan untuk pendeteksi topik pada twitter. Setelah perumusan masalah, maka dilakukan identifikasi masalah dan bagian terakhir dari tahap planning ialah menentukan Reasearch Question.Research Question dibuat secara spesifik untuk membuat review menjadi terfokus, untuk merumuskan research question yang efektif diperlukan ketentuan Population, Intervention, Comparison, Outcomes dan Context (PICOC) yang merupakan lima faktor utama dalam menentukan research question sehingga mempermudah peneliti dalam perumusan RQ. Format dari PICOC sendiri tidak memiliki kriteria tertentu, sehingga peneliti bebas mementukan format seperti apa yang paling sesuai dengan peneliti. Pada penelitian ini, format tabel yang digunakan peneliti dapat dilihat di tabel 4.1Dari kelima faktor PICOC diatas maka dirumuskanlah research question yang dapat dilihat pada tabel 4.2.Pada tahap conducting, yang pertama kali dilakukan ialah mencari atau mengidentifikasi penelitian yang relevan dengan penelitian yang akan dilakukan. Pencarian atau identifikasi pada digital library dihasilkan dari memasukkan key word pada mesin pencarian yang sebelumnya telah ditentukan. Penggunaan key word dilakukan secara konsisten pada setiap pencarian literatur pada mesin pencarian digital library untuk memaksimalkan pencarian literature yang relevan.Dari hasil pencarian tersebut didapat sekitar 93 literatur berbahasa inggris dengan topik bahasan “deteksi topik pada twitter”. Dari 93 literatur yang ada, 18 didapat dari IEEE eXplore, 11 didapat dari Citeseerx, 20 didapat dari Google Scholar, dan 44 didapat dari Science Direct.Dari 93 literatur yang ada, berdasarkan hasil identifikasi, literatur dipilih kembali berdasarkan relevansi isi dalam penelitian yang dilakukan. Relevansi isi ini disaring berdasarkan pemenuhan kriteria. Kriteria yang dipakai ialah membahas mengenai metode deteksi topik pada twitter. Untuk memastikan kualitas setiap literatur, maka peneliti perlu membaca keseluruhan 93 literatur. Setelah melakukan identifikasi lanjutan, dengan adanya penyaringan abstrak dan isi, maka literatur yang memiliki relevansi isi berubah menjadi 50 literatur.Setelah melakukan pengkajian atau analisis data, hasil dari analisis data tersebut di masukkan ke dalam form ekstraksi data yang dibuat berdasarkan research question yang telah dirumuskan sebelumnya. Form ekstraksi data dapat dilihat pada lampiran 1.Setelah mendata hasil dari 50 literatur yang ada ke dalam form ekstraksi, maka dilakukanlah sintesis data untuk menjawab research question yang telah dibuat sebelumnya. Research question yang utama merupakan RQ1, RQ2, dan RQ3. Sedangkan RQ4, RQ5, dan RQ6 merupakan research question tambahan.Dari gambar 4.1 dapat dilihat bahwa terdapat 39 macam metode deteksi topik yang digunakan dalam pendeteksian topik pada twitter.Dapat dilihat pada gambar 4.2 bahwa tiga jenis metode deteksi topik teratas yang banyak digunakan ialah Latent Dirichlet Allocation (LDA) sebanyak 12 judul, Term Frequency – Inverse Document Frequency (TFIDF) sebanyak 9 judul, dan Support Vector Machine (SVM) sebanyak 8 judul. Dari ketiga jenis yang banyak digunakan ini, terdapat satu jenis metode deteksi topik yang paling sering digunakan, yaitu LDA. Penggunaaan metode LDA dinilai efektif dan dapat meminimalisir suatu kesalahan dalam mendeteksi topik pada twitter. Metode LDA sendiri sudah banyak teori dan penelitian terkait yang tersedia secara umum, sehingga memudahkan para peneliti dalam menggunakannya.Berdasarkan tingkat akurasinya penelitian berjudul A holistic system for troll detection on twitter menggunakan metode Random Forest (RF) dan Naives Bayes menempati posisi tertinggi dengan nilai akurasi sebesar 95,5%. Nilai akurasi tertinggi lainnya diikuti oleh judul Exemplar-based topic detection in twitter streams menggunakan metode SVD, TFIDF, dan NMF dengan nilai akurasi 95%. Nilai akurasi tertinggi ketiga ditempati oleh judul Detecting Malicious Tweets in Trending Topics using Clustering and Classification mengguanakn metode K-Means dan ELM dengan tingkat akurasi sebesar 92%.Dalam riset pendeteksian topik pada twitter para penulis mendapatkan data nyata dari Application Programming Interface (API) yang disediakan oleh pihak Twitter guna untuk mendapatkan informasi berupa data diri, tweet, mention, retweet, favourit, followers, dan teman dari akun twitter tertentu yang terhubung dengan aplikasi. Rentang waktu pengambilan data beragam, mulai dari 24 jam, 20 hari, hingga 3 bulan. Banyak data yang dipakai juga berbeda – beda sesuai dengan lamanya pengambilan data, mulai dari 200 tweets, 1.500 tweets, 12.000 tweets, dan 57.414 tweets. Banyak dan lamanya data yang digunakan tergantung pada penelitian yang dilakukan.Dari 50 literatur yang diambil, terdapat 171 researcher yang berkontribusi pada penelitian terkait pendeteksian topik pada twitter, dengan detail 165 diantaranya berkontribusi pada 1 penelitian dan 6 lainnya berkontribusi pada 2 penelitian. 6 peneliti ini ialah Dimitris Milioris, Fakhri Karray, Feida Zhu, Phillipe Jacquet, Rania Ibrahim dan Wei Wang. Penulis aktif yang banyak melakukan penelitian terkait merupakan penulis pertama dan bukan penulis pertama.Tercatat dalam kurun waktu 5 tahun, dari tahun 2014 hingga 2018 terdapat banyak event yang mempublikasikan riset mengenai deteksi topik pada twitter. IEEE/ACM International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining (ASONAM) mempublikasikan 3 judul penelitian dan Proceedings of the SNOW Data Challenge mempublikasikan 3 judul penelitian.Dari 50 literatur, didapatkan 39 jenis metode deteksi topik yaitu Term Frequency-Inverse Document Frequency (TF-IDF), Latent Dirichlet Allocation (LDA), Topic Sketch, User Temporal Mixture (UTM), Crowdsourcing, Time User Sentiment LDA (TUS-LDA), Expactation Maximization (EM), Rumour Detection System, Support Vector Machine (SVM), Mixture Model Approach, Naives bayes, Random Forest (RF), Stream Corpus, On-line LDA (OLDA), Micro Clustering, Burst Method, Non-negative Matrix Factorization (NMF), Topic Graph, Concept Space Representation (CSR), Semantic Space Representation (SSR), Density Based Spatial Clustering (DBSCAN), Joint Complexity, Dynamic Topic Model (DTM), K-Means Clustering, Extreme Learning Machine (ELM), Document Pivot, Dictionary Learning, Real-Time Framework (RTF), Singular Value Decmposition (SVD), Formal Concept Analysis (FCA), Deep Belief Network (DBN), Real-Time non Parametic (RTP), Global and Local Topic Model (GLTM), Spam Post Detection, High Utility Pattern Mining (HUPM), BN-Grams, Topic Detection using AGF (TDA), FP-Streams, dan Joint Ranking.Dari ke-39 jenis metode deteksi topik yang ada, terdapat tiga metode yang paling banyak digunakan. Posisi pertama ialah metode Latent Dirichlet Allocation (LDA) yang digunakan oleh 12 judul penelitian. Penggunaaan metode LDA dinilai efektif dan dapat meminimalisir suatu kesalahan dalam mendeteksi topik pada twitter. Metode LDA sendiri sudah banyak teori dan penelitian terkait yang tersedia secara umum, sehingga memudahkan para peneliti dalam menggunakannya. Posisi kedua terdapat metode Term Frequency-Inverse Document Frequency (TF-IDF) yang digunakan oleh 9 judul penelitian dan ketiga terdapat Support Vector Machine (SVM) yang digunakan oleh 8 judul penelitian.Dari 50 judul literatur yang ada, berdasarkan tingkat akurasinya penelitian berjudul A holistic system for troll detection on twitter dengan menggunakan metode Random Forest (RF) dan Naives Bayes menempati posisi tertinggi dengan nilai akurasi sebesar 95,5%. Dalam penelitian ini telah diidentifikasi 6 kelompok fitur, masing-masing berdasarkan analisis gaya penulisan, sentiment, perilaku, interaksi sosial, media terkait, dan waktu publikasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa klarifikasi otomatis dapat berguna dalam seluruh proses identifikasi dan pengelolaan perilaku anti-sosial online yang terdapat pada aplikasi twitter. Nilai akurasi tertinggi lainnya diikuti oleh judul Exemplar-based topic detection in twitter streams yang menggunakan metode SVD, TFIDF, dan NMF dengan nilai akurasi 95%. Nilai akurasi tertinggi ketiga ditempati oleh judul Detecting Malicious Tweets in Trending Topics using Clustering and Classification yang menggunakan metode K-Means dan ELM dengan tingkat akurasi sebesar 92%.Kesimpulan yang diperoleh dari pemetaaan riset tentang deteksi topik pada twitter setelah melalui seluruh tahapan systematic literature review dapat dirincikan dari hasil penelitian sebagai berikut ini:1. Dari 50 literatur yang ada terdapat 39 jenis metode pendeteksian topik pada twitter.2. Metode yang paling banyak digunakan untuk pendeteksian topik pada twitter ialah Lantent Dirichlet Allocation (LDA) sebanyak 12 judul lalu diikuti oleh Term Frequency – Inverse Document Frequency (TF-IDF) sebanyak 9 judul dan Support Vector Machine (SVM) sebanyak 8 judul. LDA dinilai efektif dan dapat meminimalisir suatu kesalahan dalam mendeteksi topik pada twitter.3. Metode dengan tingkat akurasi tertinggi yang digunakan ialah Random Forest (RF) dan Naives Bayes dengan nilai akurasi 95,5%. Diikuti oleh metode SVD, TFIDF, dan NMF dengan nilai akurasi 95% serta metode K-Means dan ELM dengan nilai akurasi 92%.4. Sumber data yang dipakai dalam penelitian didapat dari Application Programming Interface (API). Banyak data yang digunakan beragam, mulai dari 200 tweets, 1.500 tweets, 12.000 tweets, dan 57.414 tweets.5. Terdapat 6 peneliti aktif dalam penelitian ini yaitu Dimitris Milioris, Fakhri Karray, Feida Zhu, Phillipe Jacquet, Rania Ibrahim dan Wei Wang yang masing - masing berpartisipasi dalam 2 judul penelitian.6. Publikasi terbanyak terdapat dalam IEEE/ACM International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining (ASONAM) dan Proceedings of the SNOW Data Challenge yang masing – masing mempublikasi 3 judul penelitian.Penulis memiliki masukan untuk penelitian selanjutnya yang berhubungan dengan metode deteksi topik dengan teknik systematic literature review sebagai berikut:1. Menggunakan lebih banyak digital library untuk mendapatkan literature, agar data yang diperoleh dapat maksimal.2. Menambahkan research question agar pemetaan yang dibuat lebih mendetail.