DESAIN DAN IMPLEMENTASI MANAGEMENT BANDWIDTH PADA HOTSPOT MIKROTIK DI SMK MUTIARA 17 AGUSTUS BEKASIDesain Dan Implementasi Management Bandwidth Pada Hotspot Mikrotik Di SMK Mutiara 17 Agustus Bekasi. Pembimbing M. Ficky Duskarnaen, ST., M.Sc dan Hamidillah Ajie, S.Si., M.T. Pengelolaan pada SMK Mutiara 17 Agustus saat ini masih belum maksimal. Permasalahan yang sering terjadi yakni guru maupun murid mendapatkan koneksi internet yang sangat lambat meskipun yang dimiliki SMK Mutiara 17 Agustus yakni 50 Mbps. Adanya router Mikrotik dan beberapa perangkat jaringan lainnya tidak dimanfaatkan dengan baik untuk menunjang kebutuhan internet guru serta murid dalam mengakses bahan ajar. Oleh sebab itu, dibuatlah desain dan implementasi sistem manajemen agar dapat menunjang kebutuhan guru dan murid di SMK Mutiara 17 Agustus. Proses desain dimulai dari tahap perancangan sampai dengan pengujian. Konfigurasi manajemen menggunakan router Mikrotik. Sedangkan metode yang digunakan adalah metode simple queue. Proses pengujian hasil desain menggunakan metode blackbox testing dengan teknik feature test. Hasil dari pengujian menunjukkan bahwa desain manajemen menggunakan hotspot Mikrotik dapat bekerja dengan baik dan dapat dijadikan acuan dalam implementasi kebutuhan koneksi guru dan murid pada SMK Mutiara 17 Agustus.Internet kini menjadi kebutuhan primer bagi masyarakat, hampir seluruh masyarakat di seluruh dunia menggunakan internet setiap hari, oleh berbagai kalangan baik dari usia muda hingga usia tua sekalipun. Dengan internet, seluruh pengetahuan terbuka luas dari berbagai belahan bumi mulai dari dunia bisnis, ekonomi, hukum, agama hingga pendidikan. Sehingga masyarakat saat ini dengan mudah bisa mengakses internet kapan saja dan dari mana saja.Dalam dunia pendidikan internet dapat dimanfaatkan sebagai sumber belajar. Jika pada awalnya seorang siswa belajar hanya dengan menggunakan media buku dan majalah, maka saat ini siswa dapat mengakses materi pembelajaran dari internet dengan mudah. Melalui internet siswa mencari materi pelajaran dari berbagai sumber sehingga pengetahuan siswa akan lebih kaya. Internet juga diakses dimanapun sehingga memiliki sifat praktis serta melalui berbagai perangkat elektronik sehingga tidak terpaku pada satu perangkat saja.Dengan keberadaan internet dalam dunia pendidikan, pembelajaran akan lebih bervariasi dan tidak menjenuhkan. Jika selama ini guru hanya menggunakan metode ceramah dengan sumber buku atau alat cetak, maka saat ini guru memaparkan teori berupa gambar dan video yang diakses langsung dari Google dan Youtube. Sehingga siswa tidak akan merasa jenuh dengan metode yang itu-itu saja.SMK Mutiara 17 Agustus merupakan SMK yang berada di wilayah Bekasi Kota, Provinsi Jawa Barat. Terdiri dari 2 lantai dan jumlah ruangan 28 dengan total luas lahan 5000 m2. Saat ini sekolah memiliki koneksi internet sebesar 50 Mbps dengan 2 buah router dan 6 buah access point yang tersebar di 2 lantai bangunan untuk digunakan oleh 364 siswa serta 24 guru yang ada di sana.Koneksi yang ada tersebut diharapkan cukup untuk menyediakan kebutuhan internet untuk seluruh guru dan murid. Namun berdasarkan fakta yang ada seringkali guru mengeluh lambatnya koneksi internet saat melaksanakan proses belajar mengajar, bahkan hingga guru ataupun murid tidak mendapatkan akses internet sama sekali. Hal tersebut dapat disebabkan oleh berbagai hal seperti belum diterapkannya management bandwidth, pengelolaan user, sampai pengelolaan terhadap sejumlah situs-situs yang tidak berkaitan dengan proses belajar mengajar.Berdasarkan wawancara dengan Ibu Nia yang menjabat sebagai kaprodi jurusan TKJ, dengan kondisi internet yang cukup besar dan jumlah access point yang cukup, seharusnya cukup untuk memenuhi akses internet ke seluruh guru dan murid. Namun dalam hal ini kurangnya management pada internet yang ada menjadi salah satu penyebabnya, tersedia hanya terbagi untuk beberapa user saja, sementara user yang lain tidak mendapatkan akses. Penyebab lainnya adalah tidak adanya skala prioritas dalam penggunaan internet.Salah satu cara agar seluruh user mendapatkan koneksi internet yang sesuai adalah dengan melakukan management bandwidth. Management bandwidth dilakukan agar guru dan murid mendapatkan koneksi internet yang optimal. Untuk menunjang management bandwidth tersebut, dibutuhkan perangkat yang dapat menjembatani pengguna dengan internet, yakni router. Router merupakan gerbang pengguna untuk menjelajahi dunia internet.SMK Mutiara 17 Agustus merupakan salah satu SMK yang menggunakan router Mikrotik untuk menunjang kebutuhan koneksi internet guru dan murid. Namun dengan tidak memanfaatkan fitur yang tersedia pada router tersebut menyebabkan aliran data menjadi berantakan. Oleh karena itu salah satu alternatif dalam meminimalisir lambatnya koneksi dan proses pemantauan koneksi internet adalah dengan menggunakan fitur hotspot dan manage bandwidth tiap user yang terhubung serta menggunakan pengalamatan IP address otomatis agar dapat memudahkan pemakai. Dalam penggunaan hotspot Mikrotik juga dapat diatur konten apa saja yang boleh ataupun tidak boleh diakses oleh user dan juga dapat membatasi maksimum download per usernya.Dengan menggunakan fitur ini, baik guru dan murid dapat dengan nyaman menjelajah internet karena telah sesuai dengan kebutuhan. Karenanya penulis terdorong untuk mengambil skripsi yang berjudul “Desain dan Implementasi Management Bandwidth Pada Hotspot Mikrotik di SMK Mutiara 17 Agustus” untuk membantu sekolah dalam mengelola jaringan internet.Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dikemukakan, dapat diidentifikasi beberapa permasalahan sebagai berikut; 1. Masih lambatnya koneksi internet SMK Mutiara 17 Agustus. 2. Belum adanya pengelolaan user yang menyebabkan sulitnya mendeteksi siapa saja yang terhubung dengan jaringan internet di SMK Mutiara 17 Agustus. 3. Belum adanya management bandwidth internet. 4. Perlu pembatasan konten yang diakses agar dapat dengan mudah memonitor penggunaan internet user. Berdasarkan latar belakang dan identifikasi masalah tersebut,, maka peneliti membatasi masalah;1. Management bandwidth yang dibuat hanya untuk guru dan murid.2. Router yang digunakan adalah Mikrotik seri Routerboard RB951Ui – 2HND.Berdasarkan batasan masalah, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah; Bagaimana mendesain dan mengimplementasikan management bandwidth untuk user guru dan murid pada hotspot Mikrotik di SMK Mutiara 17 Agustus?Berdasarkan rumusan masalah yang telah dipaparkan di atas maka tujuan penelitian ini adalah;1. Mendesain dan mengimplementasikan management bandwidth untuk guru dan murid dengan menggunakan router Mikrotik di Sekolah SMK Mutiara 17 Agustus.2. Terciptanya akses internet di SMK Mutiara 17 Agustus, yang merata bagi setiap guru dan murid.3. Untuk memenuhi sarana dan prasarana dalam proses belajar dan mengajar.Manfaat dari penelitian ini adalah diharapkan dapat memberikan manfaat yakni hanya menghasilkan sistem yang dapat dijadikan acuan dalam menentukan kebutuhan koneksi internet guru dan murid di Sekolah SMK 17 Agustus.Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Mutiara 17 Agustus pertama kali dibentuk pada Juli 2009 dengan 4 (empat) kejuruan yang ada, yakni Akuntansi, Multimedia, Analisis Kesehatan, dan Farmasi. Kemudian pada juli 2010 SMK Mutiara 17 Agustus membentuk jurusan Teknik Komputer Jaringan untuk menggantikan jurusan Akuntansi.Jaringan komputer merupakan sekumpulan komputer yang saling berhubungan melakukan pertukaran data dan informasi melalui media kabel atau media nirkabel/wireless.Internet (Inter-Network) adalah sebutan untuk sekumpulan jaringan komputer yang menghubungkan situs akademik, pemerintahan, komersial, organisasi, maupun perorangan. Internet menyediakan akses untuk layanan telekomunikasi dan sumber daya informasi untuk jutaan pemakaiannya yang tersebar di seluruh dunia. Adapun layanan internet yang tersedia saat ini seperti komunikasi langsung (email,chat), diskusi (Usenet News, email, milis), sumber daya informasi yang terdistribusi (World Wide Web, Gopher), remote login dan lalu lintas file (Telnet, FTP), dan aneka layanan lainnya.Management bandwidth adalah implementasi antrian, sehingga fungsi ini dikenal dengan nama queue. Hampir sama seperti firewall, posisi management ada diantara internet dan jaringan LAN yang dapat bersifat bridges maupun routing. Router Mikrotik memiliki fitur queue yang dapat melakukan pengaturan manajemen alokasi bagi setiap komputer user. Queue atau quality of service adalah cara yang digunakan untuk mengatur penggunaan yang ada secara rasional. Quality of service bisa digunakan juga untuk mengatur prioritas berdasarkan parameter yang diberikan dan menghindari terjadinya trafik yang memonopoli seluruh yang tersedia. Menurut Leonardi dkk., (2020) untuk mengelola bandwidth jaringan secara efektif, dapat diterapkan pendekatan reservasi bandwidth yang disesuaikan dengan kebutuhan aplikasi. Metode ini memungkinkan alokasi bandwidth yang tepat untuk setiap aplikasi, memastikan penggunaan sumber daya jaringan yang efisien dan mengurangi risiko kemacetan.Jaringan merupakan sebuah sistem yang terdiri atas komputer, perangkat komputer tambahan dan perangkat jaringan lainnya yang saling terhubung dengan menggunakan media tertentu dengan aturan yang sudah ditetapkan. Berikut merupakan perangkat yang digunakan dalam jaringan komputer; Router, switch, dan access point.Mikrotik adalah sebuah merek dari sebuah perangkat jaringan, pada awalnya Mikrotik hanyalah sebuah perangkat lunak atau software yang di-install komputer yang digunakan untuk mengontrol jaringan, tetapi dalam perkembangannya saat ini telah menjadi sebuah device atau perangkat jaringan yang handal dan harga yang terjangkau, serta banyak digunakan pada level perusahaan penyedia jasa internet (ISP).Mikrotik terdiri dari 2 (dua) jenis yaitu Mikrotik RouterOS (software) dan Mikrotik RouterBoard (Hardware).Adapun fitur-fitur dari Mikrotik RouterOS menurut Athailah (2013:19) adalah sebagai berikut; 1. Address List, 2. Asynchronous, 3. Bridge, 4. Data Rate Management, 5. DHCP, 6. Firewall, 7. Hotspot, 8. IPec, 9. ISDN, 10. M3P, 11. MDNP, 12. Monitoring/Accounting, 13. NTP, 14. Point to Point Tunneling Protocol, 15. Proxy, 16. Routing, 17.SDSL, 18. Simple Tunnel, 19. SNMP, 20. Synchronous, 21. Tool, 22. UPnP, 23. VLAN, 24.VoIP, 25.VRRP, 26.WinBox.WinBox adalah sebuah software jaringan yang berfungsi sebagai konektivitas dan konfigurasi Mikrotik dengan menggunakan MAC address atau protocol IP.Berikut adalah menu-menu Mikrotik WinBox menurut Syarif (2017:31) yang ada di WinBox; 1. Quick Set, 2. Interface, 3. Bridge, 4. Point to Point Protocol (PPP), 5. Switch, 6. Internet Protocol (IP), 7. Routing, 8. System, 9. Queues, 10. Files, 11. Log, 12. Radius, 13. Tools, 14. New Terminal, 15. Partitions, 16. Manual, 17. Exit.Rujukan pustaka dalam pembahasan ditandai nama belakang penulis disertai tahun penerbitan dalam kurung. Contoh: Attia & Horacek, P.(2001); Martinez, et al (2001); Sampat, et al (2004). Ada 5 penelitian relevan pada skripsi yaitu; 1. Penelitian oleh Galeh Fatma Eko Ardiansa, jurnal di Fakultas Ilmu Komputer Universitas Brawijaya pada tahun 2017 yang berjudul “Manajemen dan manajemen Pengguna pada Jaringan Wireless Mesh Network dengan Mikrotik”. 2. Penelitian oleh Reza Oktaviani, jurnal di program studi Teknik Informatika STMIK Amikom Purwokerto pada tahun 2015 yang berjudul “Manajemen User Dan Bandwidth Pada Hotspot Di Kantor BUMD Provinsi Bangka Belitung Menggunakan Router Mikrotik”. 3. Penelitian oleh I Dewa Made Widia dan Pramudy Atma Pradipta, jurnal di program Pendidikan vokasi Universitas Brawijaya pada tahun 2017 yang berjudul “Manajemen Dengan Router Mikrotik Di PT. Laser Jaya Sakti”. 4. Penelitian oleh Hendra Supendar Martua dan Hami Siregar, jurnal di Program Studi Teknik Informatika STMIK Nusamandiri Jakarta pada tahun 2018 yang berjudul “Metode Queue Tree Dalam Membangun Manajemen Berbasis Mikrotik”. 5. Penelitian oleh Hendry Gunawan, Holder Simorangkir, dan Muftada Ghiffari, jurnal di program studi Teknik Informatika Universitas Esa Unggul pada tahun 2018 yang berjudul “Pengelolaan Jaringan Dengan Router Mikrotik Untuk Meningkatkan Efektifitas Penggunaan Bandwidth internet (Studi Kasus Smk Ki Hajar Dewantoro Kota Tangerang)”.Berikut ini merupakan kerangka berpikir dalam penelitian ini yang berjudul “Desain dan Implementasi Management Bandwidth Menggunakan Router Mikrotik di SMK Mutiara 17 Agustus”:Penelitian dilakukan di SMK Mutiara 17 Agustus yang beralamat di Jl. Perjuangan KAV M 1 Bekasi, Jawa Barat. Objek penelitian adalah layanan komunikasi data dengan menggunakan router Mikrotik dan sistem quality of service management dengan waktu penelitian selama tiga bulan terhitung dari bulan Desember 2019 sampai dengan bulan Maret 2020.Alat dan bahan penelitian ini menggunakan perangkat keras dan perangkat lunak yang ditunjukkan pada Tabel 3.1 dan 3.2.• Frekuensi 2.4 GHz• Power Consumption 5.8WTabel 3.2. Perangkat LunakNo. Jenis Nama1. Sistem Operasi Windows 10 Pro 64-bit2. Konfigurasi Mikrotik WinBox v2.2.163. Tes Kekuatan Sinyal Akses Internet Speed testAda 7 tahapan pada diagram alir penelitian yang dapat dilihat pada Gambar 3.2.Hasil dari penelitian ini adalah sistem yang dapat dijadikan acuan dalam menentukan kebutuhan koneksi internet guru dan murid di Sekolah SMK 17 Agustus. Pengujian hasil menggunakan metode black box testing dengan Teknik feature test. Pengujian dilakukan untuk beberapa fungsi pada router Mikrotik dan juga pada komputer pengguna, gadget yang digunakan oleh pengguna, serta pengujian pada ketahanan Mikrotik dan sistem jaringan yang digunakan.Nomor urut gambar ditulis di bagian bawah gambar dan disertai judul atau nama gambar, contoh: Gambar 1. Diagram alir sistem, Gambar 2(a) Penampang tengah bidang A, dll. Gambar yang cukup besar dapat ditampilkan melebihi satu kolom dengan posisi centered diletakkan di bagian akhir makalah dengan tetap diberi nomor urut yang sesuai.Analisis lingkungan kerja dilaksanakan dengan tujuan untuk mendeskripsikan kebutuhan lingkungan kerja dimana sistem dapat dijalankan. Dalam penelitian ini, agar sistem dapat berjalan dengan baik diperlukan sebuah spesifikasi minimum; 1. Router Mikrotik, yang digunakan sebagai media untuk management bandwidth menggunakan metode simple queue. 2. Laptop admin, yang digunakan sebagai konfigurasi router Mikrotik. 3. Laptop client, yang digunakan sebagai testing management bandwidth yang telah terkonfigurasi. 4. Access point (Wi-Fi), yang digunakan sebagai media agar tertampungnya jumlah user yang diharapkan. 5. Jumlah bandwidth yang digunakan 50 Mbps. Jumlah client yang terlibat adalah 50 orang. 6. Sistem jaringan yang saling berkomunikasi/berhubungan. 7. Ter-install software pendukung seperti Google Chrome / Mozilla Firefox.Berikut adalah tabel hasil pengujian fungsional management bandwidth yaitu pada Admin dan User menggunakan teknik feature test.Pada pengujian fungsional management bandwidth, terdapat 10 skenario pengujian pada admin dan 6 skenario pengujian pada client. Sistem dapat dikategorikan dapat diimplementasikan jika tahapan setiap proses berhasil.Pada pengujian fungsional jaringan management bandwidth, terdapat 7 skenario proses. Sistem dapat dikategorikan dapat diimplementasikan. Berdasarkan pada hasil skenario proses pengujian pada tabel yang telah diisi oleh peneliti dapat dipastikan bahwa pengujian fungsional sistem management bandwidth sudah sepenuhnya bekerja sesuai dengan yang diharapkan dan layak digunakan pengguna.Desain dan Implementasi Management Bandwidth Pada Hotspot Mikrotik Di SMK Mutiara 17 Agustus Bekasi dilakukan dengan beberapa tahapan yaitu: mengidentifikasi masalah, merancang dan mengimplementasikan management bandwidth, dan melakukan pengujian. Metode yang digunakan untuk memanagement bandwidth adalah metode simple queue. Berdasarkan hasil pengujian yang dilakukan menggunakan metode Black Box untuk setiap test pengujian, implementasi management bandwidth yang dilakukan dalam penelitian ini sudah sesuai dengan hasil yang diharapkan pada skenario pengujian.Untuk penelitian dan pengembangan lebih lanjut, disarankan melakukan poin-poin sebagai berikut; 1. Pengembangan router perlu dilakukan apabila jumlah user yang mengakses internet tersebut bertambah. Hal tersebut dilakukan untuk mengantisipasi router yang mengalami down jika terlalu banyak user yang mengakses. Semakin beratnya aplikasi yang diakses akan mempengaruhi kinerja dari router tersebut karena traffic upload dan download yang tidak dapat terkendali. 2. Rutin melakukan monitoring pada Mikrotik agar tidak terjadinya hacking sistem/konfigurasi yang diubah oleh pihak yang tidak bertanggung jawab. 3. Melakukan backup konfigurasi, apabila terjadi perubahan konfigurasi.