PENERAPAN KONSEP USER EXPERIENCE (UX) PADA DESAIN VISUALISASI DATA MODUL ADMINISTRASI SISTEM INFORMASI AKADEMIK UNIVERSITAS NEGERI JAKARTAPengolahan data mahasiswa jenjang Strata 1 di Universitas Negeri Jakarta (UNJ) belum belum adanya tampilanvisualisasi data mahasiswa khususnya untuk modul administrasi. Hal tersebut menimbulkan beberapa masalah seperti sulitnya mendapatkan informasi untuk bahan evaluasi akreditasi, pemaparan profil program studi, penentuan daya tampung, prediksi penerimaan mahasiswa baru, dan rekapitulasi data mahasiswa. Tujuan penelitian ini adalah menampilkan visualisasi data mahasiswa dalam bentuk grafik yang sederhana dan menarik.Desain visualisasi data ini menggunakan konsep User Experience untuk mengembangkan visualisasi yang nyaman dan mudah digunakan oleh pengguna. Perancangan visualisasi data ini dibuat sampai pada tahap evaluasi dengan mengukur usability desain visualisasi kepada calon pengguna. Pengujian usability dilakukan kepada pimpinan UNJ sebanyak 7 orang. Pengujian usability meliputi tiga hal, yaitu efektivitas, efisiensi, dan kepuasan. Hasil menunjukkan bahwa dari segi efektivitas sebagian besar task berada diatas rata-rata completion rate, darisegi efisiensi memiliki waktu pemakaian produk yang cukup baik pada sebagian besar task dan dari segi kepuasanmenunjukkan hasil baik dan sangat baik. Berdasarkan hasil pengujian usability, maka visualisasi data ini dapat dikembangkan lebih lanjut untuk digunakan oleh pimpinan UNJ.Saat ini, informasi adalah data penting yang dibutuhkan masyarakat. Informasi yang sangat banyak, membuat masyarakat harus pintar dalam mengkonfirmasi kebenarannya agar informasi yang diterima tidak salah. Banyaknya informasi yang benar, berarti banyak pula data yang terkumpul sehingga membutuhkan sistem informasi untuk mengelolanya. Apalagi bagi instansi pendidikan, data-data seperti data siswa. Guru, mahasiswa, dan lain-lain harus disimpan dengan baik agar dapat tersistemasi dan terkelola dengan baik, oleh karena itu dibutuhkan sebuah sistem informasi. Salah satu contoh instansi pendidikan yang sudah menggunakan sistem informasi adalah sistem informasi akademik Universitas Negeri Jakarta atau yang lebih dikenal dengan SIAKADUNJ.SIAKAD UNJ menyimpan banyak data mahasiswa dan dosen yang tersimpan dan tersistemasi dengan data yang sangat banyak dari tahun ke tahun. Dalam pengambilan keputusan, pimpinan UNJ seringkali kesulitan saat mengambil data mahasiswa untuk rekapitulasi data atau evaluasi akreditasi prodi atau fakultas, sehingga dibutuhkan sebuah desain visualisasi data untuk mempermudah pengambilan keputusan karena ditampilkan grafikyang menarik dan mudah dipahami.Desain ini adalah visualisasi dari data mahasiswa yang ditampilkan khusu untuk modul administrasi SIAKAD UNJ, sehingga pimpinan UNJ dapat mudah dalam mengambil data sesuai kebutuhan. Desain ini lebih dikenal dengan desain visualisasi data modul administrasi SIAKAD UNJ yang menggunakan konsep user experience dan dalam pengujiannya menggunakan uji usability dengan tingkat efektifitas, efisiensi, dan kepuasan user yakni pimpinan UNJ. Dan dalam prosesnya peneliti menggunakan sebuah metode yaitu metode the wheel. Oleh karena itu peneliti memberikan judul penelitian ini adalah “Penerapan Konsep User Experience (UX) pada Desain Visualisasi Data Modul Administrasi Sistem Informasi Akademik Universitas Negeri Jakarta”.Berdasarkan latar belakang masalah dapat diidentifikasi masalah sebagai berikut:1. Rekapitulasi data masih dihitung secara manual dan membutuhkan waktu yang lama.2. Belum ada visualisasi data yang dapat memberikan gambaran umum mengenai data-data mahasiswa SIAKAD UNJ untuk pimpinan.Melihat luasnya lingkup permasalahan, agar memperoleh hasil penelitian yang optimal dan terfokus, makapenelitian dibatasi pada pembuatan desain antarmuka visualisasi data SIAKAD UNJ. Batasan masalah terdiri dari:1. Visualisasi data meliputi data akademik mahasiswa S1 dan D32. Desain visualisasi data dibuat sampai tahap evaluasi dan prototype high fidelity hanya untuk halaman pimpinanUNJ.Berdasarkan proses latar belakang masalah, identifikasi, dan pembatasan masalah, maka dapat dirumuskan masalah sebagai berikut “Bagaimana penerapan konsep User Experience (UX) untuk visualisasi data akademik SIAKAD Universitas Negeri Jakarta?”.Tujuan yang diharapkan akan dicapai pada penelitian adalah sebagai berikut:1. Membantu admin dan jajaran pimpinan universitas dan program studi untuk mengolah dan menyajikan data mahasiswa UNJ dalam bentuk grafik yang sederhana dan menarik, sehingga membantu pimpinan universitas dan program studi dalam melakukan pengamatan, analisis, rekapitulasi, dan bahan evaluasi untuk akreditasi.2. Menerapkan konsep UX yang mampu membantu admin menggunakan visualisasi data admin SIAKAD Universitas Negeri Jakarta dalam segi kemudahan.3. Menerapkan konsep UX yang mampu membantu user mengetahui perkembangan nilai perkuliahan MahasiswaUniversitas Negeri Jakarta dalam segi kemudahan.Hasil dari penelitian diharapkan dapat berguna bagi beberapa pihak yang terkait, yaitu untuk menghasilkan sebuah prototype aplikasi visualisasi data akademik modul admin SIAKAD UNJ yang dapatmempermudah menampilkan informasi sekaligus membantu proses pengambilan keputusan.Modul administrasi program studi SIAKAD UNJ digunakan untuk program studi. Berfungsi untuk memeriksa seluruh kegiatan akademik mahasiswa yang dilakukan di dalam program studi tersebut. Dengan adanya modul administrasi program studi ini akan lebih memudahkan koordinator program studi untuk mengelola dan mengevaluasi segala kegiatan mahasiswa dari program studi baik yang belum dilaksanakan, yang sedang berjalan,maupun yang telah selesai dilaksanakan, juga akan mempercepat proses kegiatan perkuliahan yang akan dilaksanakan oleh seluruh mahasiswa yang berada di program studi tersebut dan akan memperlancar proses perkuliahan.Desain UX adalah disiplin ilmu yang berfokus pada mendesain experience dari awal sampai akhir produk tertentu. Mendesain experience adalah merencanakan dan bertindak dari serangkaian perintah yang harus dilaksanakan. Dimana hasil dari merencanakan dan kegiatan tersebut harus menghasilkan perubahan perilaku pada grup sasaran.Grup sasaran yang dimaksud yaitu sekelompok user yang ditargetkan untuk menggunakan hasil rancangan atau desain UX (Treder, 2013: 19-20). Pekerjaan yang dilakukan oleh desainer UX berasal dari masalah yang dimiliki user. Hasil dari pekerjaan tersebut seharusnya dapat diukur melalui matriks yang mendeskripsikan perilaku user. Desainer UX menggunakan pengetahuan dan metodologi yang berasal dari psikologi, antropologi, sosiologi, ilmukomputer, desain grafis, desain industri, dan pengetahuan ilmu kognitif. Menurut Portz dkk., (2019) pengalaman pengguna difokuskan pada lima pilar: kemudahan penggunaan (usability), manfaat yang diberikan (usefulness), kemampuan teknologi memenuhi tugas (function), kepercayaan pengguna terhadap sistem (credibility), serta kebahagiaan pengguna setelah interaksi (satisfaction).Peneliti menggunakan metode The wheel dengan tahapan : analisis, desain, prototype dan evaluasi, Peneliti menguji desain ini menggunakan uji Usability yang meliputi tingkat efektifitas, efisiensi dan kepuasan. Alat dan bahan seperti laptop, software, SIAKAD UNJ, dan data random. Software yang digunakan adalah Balsamiq Mockups 3.5.17 , Axure, dan Visual studio code.Berikut adalah diagram The wheel.Pada tahap analisis, peneliti menggunakan diagram alir dengan tahapan seperti Gambar 3.2 untuk mendapatkan data.Data hasil penelitian menunjukkan, extracting requirement, design thinking high fidelity prototype dan hasilpengujian usability pada tingkat efektivitas, efisiensi dan kepuasan seperti berikut:Setelah pengumpulan data, peneliti merancang sketsa dan menghasilkan sebuah prototype seperti gambar berikut :Proses perancangan Desain Visualisasi Data Modul Administrasi Sistem Informasi Akademik Universitas Negeri dilakukan dengan metode konsep perancangan User Experience (UX). Metode perancangan yang digunakan adalah siklus The wheel yang terdiri dari empat tahap. Tahap pertama adalah tahap analisis yang terdiri dari contextual inquiry, contextual analysis, dan extracting requirement. Tahap kedua adalah tahap desain yang terdiri dari design thinking, sketching, conceptual design, dan design production. Tahap ketiga adalah tahap prototype dengan pembuatan prototype high fidelity. Tahap keempat adalah tahap evaluasi yang terdiri dari usability testing.Desain visualisasi data modul SIAKAD UNJ yang dikembangkan telah diuji dengan usability. Usabilitydilakukan terhadap pimpinan UNJ. Usability testing menyangkut tiga hal, yaitu efektivitas, efisiensi, dan kepuasan. Efektivitas terhadap pimpinan UNJ menghasilkan nilai sembilan dari 9 task diatas rata-rata completion rate.Efisiensi terhadap pimpinan UNJ menghasilkan nilai diatas 0,09 goals/sec pada delapan task dan dibawah 0,09 goals/sec pada satu task. Penilaian kepuasan pimpinan UNJ dengan menggunakan User Experience Questionnaire (UEQ) menghasilkan aspek daya tarik, efisiensi, ketepatan, stimulasi, kebaruan, dan kejelasan dengan penilaian cukup baik.Berdasarkan hasil penelitian pendahuluan, hasil pengembangan produk, hasil pengujian produk serta pembahasan yang telah dipaparkan sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa hasil dari penelitian ini adalah sebuah produk, yakni tampilan desain visualisasi data modul administrasi SIAKAD UNJ. Penelitian dan pengembangan lebih lanjut disarankan untuk melakukan poin-poin berikut:1. Melakukan Penelitian dengan Konsep Perancangan Perangkat Lunak selain User Experience (UX).2. Memperbanyak jumlah sample pada proses uji coba produk.