PERANCANGAN ANTARMUKA SISTEM KOLABORASI GURU MATA PELAJARAN TKI JAKARTA TIMUR BERBASIS USER EXPERIENCE DENGAN METODE LEAN UXDalam menunjang pembelajaran, guru-guru sesama mata pelajaran saling berkolaborasi untuk dapat meringankan pekerjaannya tak terkecuali guru-guru mata pelajaran pada program keahlian Teknik Komputer dan Informatika (TKI) SMK Negeri di Jakarta Timur. Untuk memudahkan mereka dalam berkolaborasi secara online, dibutuhkan sebuah sistem yang dapat memudahkan mereka dalam bertukar perangkat ajar, bahan ajar, maupun soal. Sistem tersebut tentu harus memenuhi kebutuhan dan sesuai dengan karakteristik pengguna agar dapat digunakan dengan mudah. Penelitian ini menggunakan metode Lean UX untuk merancang tampilan sistem kolaborasi guru mata pelajaran TKJ SMK Negeri di lingkungan Jakarta Timur. Setelah merancang tampilan sistem menggunakan metode Lean UX, selanjutnya sistem diuji dengan metode Thinking-Aloud testing. Dari pengujian didapatkan hasil bahwa rata-rata penyelesaian 56 tugas (task) dari 5 penguji adalah 98,8%. 3 penguji berhasil menyelesaikan 100% task, 1 penguji menyelesaikan sebesar 98,2% dan 1 penguji menyelesaikan sebesar 96,4%. Dari hasil pengujian didapatkan pula bahwa respon penguji didominasi oleh respon positif. Dapat disimpulkan bahwa hipotesis yang dirancang pada tahap awal Lean UX dapat memenuhi kebutuhan pengguna dengan baik.Kualitas pendidikan yang baik merupakan kunci dari kemajuan bangsa. Tak terkecuali bangsa Indonesia. Pelaksanaan pendidikan di Indonesia berlandaskan salah satu tujuan negara Indonesia yang tercantum dalam Pembukaan UUD 1945 yaitu mencerdaskan kehidupan bangsa. Untuk mencapai tujuan tersebut, berbagai upaya dilakukan pemerintah Indonesia dengan menyelenggarakan pendidikan dari pendidikan anak usia dini sampai pendidikan tinggi. Guru menjadi ujung tombak perjuangan dalam upaya mencapai tujuan tersebut. Guru memiliki peran dan kedudukan yang sangat strategis dalam pembangunan nasional khususnya dalam bidang pendidikan.Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 15 Tahun 2018 tentang Pemenuhan Beban Kerja Guru, Kepala Sekolah dan Pengawas Sekolah Pasal 3 ayat (1) menyebutkan bahwa pelaksanaan beban kerja guru selama 37,5 jam kerja efektif dalam satu minggu. Adapun beban kerja guru mencakup kegiatan pokok: 1) merencanakan pembelajaran atau pembimbingan; 2) melaksanakan pembelajaran atau pembimbingan; 3) menilai hasil pembelajaran atau pembimbingan; 4) membimbing dan melatih peserta didik, dan 5) melaksanakan tugas tambahan yang melekat pada pelaksanaan kegiatan pokok sesuai dengan beban kerja guru. Bisa ditarik secara garis besar bahwa tugas guru mulai dari menyiapkan pembelajaran dengan perangkat pembelajaran, melaksanakan pembelajaran dengan bahan ajar, menilai hasil pembelajaran melalui ujian atau soal-soal yang diberikan kepada murid.Berdasarkan wawancara dengan Ibu Dwi Puspaningtyas, S.Pd. selaku guru Teknik Komputer Jaringan (TKJ) SMK Negeri 7 terkadang ia dan merasa kesulitan untuk membuat perangkat ajar contohnya RPP yang formatnya berubah-ubah. Hal ini juga diutarakan oleh Ibu Kiki Oliviari Putri, S.Pd. yang bingung dikarenakan format RPP yang berubah-ubah, mencari di Google terkadang tidak sesuai kebutuhan yang diinginkan. Hal tersebut bisa diatasi dengan guru-guru yang saling berbagi, saling berkolaborasi.Kolaborasi dapat didefinisikan sebagai interaksi bersama dalam kelompok dalam semua aktivitas yang diperlukan untuk melakukan tugas bersama (Katrien Vangrieken, 2015). Perkembangan teknologi memungkinkan kolaborasi dilakukan melalui media elektronik yang dinamakan e-collaboration yaitu kolaborasi di antara individu yang terlibat dalam tugas bersama menggunakan teknologi elektronik (Giannaka, 2015).Kolaborasi yang dilakukan oleh guru-guru TKI di Jakarta Timur ialah dengan adanya Musyawarah Guru Mata Pelajaran (MGMP) yang bertujuan sebagai wadah bagi guru untuk saling bertukar informasi tentang mata pelajaran yang diampu. Berdasarkan wawancara kepada Ibu Shafa Sya’airillah, S.Pd. selaku guru RPL SMKN 71 dan Bapak Samsul Bahri, S.Pd selaku guru Sistem Informatika, Jaringan dan Aplikasi (SIJAK) SMK Negeri 26 komunikasi MGMP saat ini menggunakan WhatsApp Group untuk saling bertukar informasi. Berdasarkan dengan hasil wawancara tersebut, dapat disimpulkan bahwa guru-guru sesama mata pelajaran saling berkolaborasi menggunakan teknologi WhatsApp group. Apalagi dalam situasi Covid-19 yang mengharuskan pembelajaran jarak jauh, guru-guru mata pelajaran pada program keahlian Teknik Komputer dan Informatika (TKI) memanfaatkan teknologi seperti Whats App Grup, Google Drive, ataupun Google Classroom.Tercantum pada laman whatsapp.com/features bahwa chat grup berguna untuk menghubungkan pengguna dengan orang-orang penting seperti keluarga atau rekan kerja dan dapat membagikan pesan, foto, video, hingga 256 orang sekaligus. Namun, ada kekurangan pada grup media sosial tersebut ketika dijadikan wadah bagi guru-guru mata pelajaran untuk berkolaborasi. Contohnya, berkas/file penting yang berisiko tertimbun chat, sehingga menyulitkan guru untuk mencari berkas/file ketika sedang dibutuhkan. Ini disebabkan karena fungsi aplikasi tersebut yang memang bukan untuk sebagai wadah saling bertukar file secara spesifik, namun lebih kepada saling bertukar pesan.Berdasarkan hal tersebut, pada program keahlian TKI dibutuhkan adanya sebuah sistem yang terfokus untuk bisa saling berkolaborasi dan berdiskusi mengenai perangkat ajar ataupun bahan ajar. Hal ini tentu akan memberi fleksibilitas yang memudahkan para guru mata pelajaran TKI di Jakarta Timur untuk saling berdiskusi dan tukar informasi dimana pun dan kapan pun. Sistem ini nantinya akan membantu guru dalam hal berdiskusi mengenai kebutuhan mengajar seperti perangkat ajar, bahan ajar, maupun soal.Sistem ini akan dibangun dengan menggunakan teknologi berbasis website. Diharapkan website ini bisa aktif dan memang sesuai dengan kebutuhan pengguna. Banyaknya tugas yang perlu dihadapi oleh guru-guru mata pelajaran TKI Jakarta Timur, saat menggunakan aplikasi hendaknya aplikasi tersebut memberi kemudahan dan memang dapat memenuhi kebutuhan. Oleh karena itu diperlukan sebuah tampilan aplikasi yang bersifat user-friendly, dan sesuai karakteristik pengguna agar ketika guru menggunakan aplikasi tersebut, guru tidak merasa kesulitan apalagi dibingungkan perihal bagaimana menggunakannya.Salah satu pendekatan pengembangan yang menekankan pada pelibatan pengguna adalah User experience (UX). UX adalah tentang bagaimana pengguna berinteraksi dengan sebuah sistem, apakah pengalaman dalam penggunaan sistem tersebut mudah digunakan, dimengerti, serta mengukur efektifitas dan efisiensi interaksi yang terjadi dengan sistem tersebut. UX digunakan untuk menghasilkan sebuah produk yang tidak hanya baik dari segi fungsional, namun juga mudah digunakan dan memberikan pengalaman yang menyenangkan bagi penggunanya.Dari uraian di atas, penelitian ini akan menghasilkan perancangan tampilan berbentuk high fidelity prototype dari konsep UX pada website kolaborasi guru MGMP TKI Jakarta Timur. Diharapkan sistem ini bisa memenuhi kebutuhan guru sesama mata pelajaran dalam hal kegiatan belajar-mengajar, lalu dapat meningkatkan kolaborasi antar guru mata pelajaran TKI Jakarta Timur, sehingga dapat meringankan beban kerja guru dan menjadi wadah saling berkolaborasi. Menurut data dari Dapodik, di Indonesia terdapat sekitar 2,7 juta guru dengan berbagai latar belakang dan karakteristik yang berbeda-beda. Dengan banyaknya guru yang karakteristiknya berbeda-beda, maka diperlukan sebuah tampilan sistem yang selain memenuhi kebutuhan pengguna, tetapi juga membuat pengguna ingin memakainya terus menerus.Sistem Kolaborasi merupakan sebuah sistem yang memungkinkan guru untuk bekerja sama dalam proses pembelajaran.Pada Peraturan Direktur Jenderal Pendidikan Dasar dan Menengah Kemendikbud Nomor 06/D.D5/KK/2018 tanggal 7 Juni 2018 tentang Spektrum Keahlian Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) / Madrasah Aliyah Kejuruan (MAK) terdiri atas Bidang Keahlian, Program Keahlian, Kompetensi Keahlian. Adapun Bidang Keahlian yang tertera sebanyak 9 Bidang Keahlian, salah satunya ialah Bidang Keahlian Teknologi Informasi dan Komunikasi. Bidang Keahlian Teknologi Informasi dan Komunikasi mempunyai dua Program Keahlian yaitu Teknik Komputer dan Informatika dan Teknik Telekomunikasi. Pada Program Keahlian Teknik Komputer dan Informatika (TKI) terdapat Kompetensi Keahlian Rekayasa Perangkat Lunak (RPL), Teknik Komputer dan Jaringan (TKJ), Multimedia, Sistem Informatika, Jaringan dan Aplikasi.Saat ini, menurut laman ppdb.dki.jakarta.go.id, terdapat 21 SMK Negeri di Jakarta Timur. Dari 21, sebanyak 15 sekolah yang mempunyai Program Keahlian TKI. Beberapa sekolah ada yang mempunyai satu Kompetensi Keahlian TKI, ada juga yang mempunyai beberapa Kompetensi Keahlian TKI.User experience (UX) ialah apa yang pengguna rasakan, apa yang pengguna inginkan, apa yang pengguna pikirkan, apa yang pengguna percaya, apa yang pengguna ingat, dan apa yang pengguna tidak sadari (Marsh, 2015). Menurut Portz dkk., (2019) fokus UX adalah memberikan pengalaman optimal kepada pengguna dengan menonjolkan aspek kegunaan (usability), relevansi fungsi (usefulness), kemampuan teknologi (function), keandalan (credibility), dan kebahagiaan pengguna (satisfaction).Menurut Gothelf (2016) metode ini menganut pengembang software dari agile software development. Metode Lean UX dipilih karena metode ini telah menerapkan prinsip dari agile, yaitu mengurangi dokumentasi yang tidak penting dan mengedepankan kualitas dari produk yang dibuat, sangat kolaboratif dalam pengaplikasiannya sehingga dapat memunculkan beragam solusi serta kreativitas. Lean UX mempunyai 4 tahapan yaitu Outcomes/Assumptions/Hypotheses, Design It, Create an MVP, Research & Learning (Ghotelf & Seiden, 2016).Prototipe dibuat untuk memperkirakan pengalaman yang memungkinkan user mensimulasikan bagaimana rasanya menggunakan produk yang dibuat (Ghotelf & Seiden, 2016).Teknik thinking aloud adalah metode pengujian yang menggunakan verbalisasi dari user yang nantinya akan direkam saat mereka berinteraksi langsung dengan perangkat atau alat untuk menyelesaikan tugas-tugas yang diminta (Jonathan, 2015).ReactJS ialah sebuah JavaScript library untuk membangun sebuah interface (reactjs.org). Ini dikembangkan oleh insinyur perangkat lunak Facebook Jordan Walke.Alat yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas perangkat keras (hardware) dan perangkat lunak (software). Penelitian menggunakan perangkat keras (hardware) laptop Dell Inspiron 7460. Perangkat lunak yang digunakan ialah Windows 10 Pro 64 bit, Adobe XD CC 2017, Visual Studio Code version 1.30.3. library yang digunakan untuk membangun prototipe ialah React JS.Bahan yang digunakan pada penelitian untuk website Kolaborasi Guru ialah wawancara untuk analisis dan pengujian yang dilakukan kepada 5 guru mata pelajaran program keahlian Teknik Komputer dan Informatika SMK Negeri Jakarta Timur yang digunakan pada tahap penentuan asumsi (outcomes) dan research and learning.Penelitian dilakukan berdasarkan konsep UX dengan Metode Lean UX yang merupakan metode perancangan sistem dari Jeff Gothelf dan Josh Seiden (2016).Perancangan antarmuka dari sistem kolaborasi guru mata pelajaran program keahlian TKI dengan metode Lean UX menghasilkan keluaran di setiap tahapan Lean UX.Pada tahapan ini peneliti mencari permasalahan yang akan dijadikan tujuan penyelesaian perancangan sistem. Berdasarkan wawancara kepada 5 orang guru representatif dari rumpun Teknologi Informasi dan Komunikasi SMK Negeri se-Jakarta Timur (Teknik Komputer dan Jaringan, Multimedia, Rekayasa Perangkat Lunak dan Sistem Jaringan Aplikasi). Berikut hasil dari tahapan outcomes:Guru mata pelajaran mempunyai komunitas untuk bisa saling berdiskusi, bertukar pikiran dan bekerja sama secara terjadwal dan online. Bagaimana guru bisa saling berdiskusi pada sebuah sistem yang terfokus untuk berkolaborasi dan berbagi?Sebagai seorang guru, bagaimana cara paling efektif untuk meringankan pekerjaan guru seperti saling berbagi pembuatan perangkat pembelajaran?Akibat penyesuaian kurikulum, tak jarang guru kesulitan dalam mencari materi yang sesuai. Bagaimana caranya supaya guru tersebut mudah dalam mendapatkan materi yang sesuai?Pada saat membuat soal, beberapa guru seringkali kesulitan dalam memenuhi sejumlah soal agar sesuai dengan Kompetensi Dasar yang diminta, bagaimana supaya memudahkan guru dalam mendapatkan soal yang sesuai KD?Daftar pertanyaan pada outcomes dapat dijawab menggunakan assumption worksheet yang dibuat dalam dua langkah yaitu user assumptions dan business assumptions.Hipotesis yang telah ditemukan adalah sebagai berikut:Dipercaya bahwa fitur pengelolaan Perangkat Pembelajaran dalam bentuk unggah dan unduh Perangkat Ajar dapat memudahkan guru untuk saling berkolaborasi. Dikatakan benar ketika aplikasi dapat meringankan guru dalam hal menyediakan Perangkat Pembelajaran dengan cara saling berbagi dokumen Perangkat Pembelajaran.Dipercaya bahwa fitur unggah dan unduh bahan ajar dapat memudahkan guru dalam mengembangkan bahan ajarnya. Dikatakan benar ketika aplikasi dapat mewadahi guru dalam bertukar bahan ajar yang sesuai dengan kompetensi dasar yang tertera.Dipercaya bahwa fitur berbagi soal dapat membantu guru untuk Dipercaya bahwa fitur unduh paket soal dapat memudahkan guru dalam membuat soal. Dikatakan benar ketika paket soal yang dibuat sudah sesuai Kompetensi Dasar yang tertera.Tahap design it terdiri atas design studio dan style guide. Tahap desain studi yang dilakukan ialah berupa pembuatan wireframe.Pada tahap Style Guide yaitu menentukan palet warna dan jenis font. Jenis font yang digunakan untuk website ini ialah Open Sans. Font ini merupakan font Sans Serif dengan tingkat realibility yang tinggi, aman, dan terkesan minimalis. Penentuan konsep warna diambil perpaduan kontras biru tua dan putih. Warna biru dipilih karena melambangkan kecerdasan, teknologi, kepercayaan, dan kedewasaan (Psychology of Color, 2019). Warna biru juga dipilih karena warna biru mempunyai efek menenangkan (Canva.com). Diharapkan pemilihan warna biru membuat para guru ketika membuka website kolaborasi guru dapat berlama-lama menggunakannya. Sementara putih dipilih karena warna netral yang cocok dipadukan dengan warna kontras biru tua.Di bawah ini adalah hasil dari MVP yang dibuat yang berbentuk high-fidelity prototype menggunakan library React JS.Pada tahapan ini akan dilakukan pengujian aplikasi terhadap 5 orang calon pengguna yaitu 5 guru mata pelajaran produktif Program Keahlian TKI menggunakan metode concurrent thinking aloud. Adapun para penguji tersebut ialah 3 guru Multimedia SMK Negeri 40, 1 guru Multimedia SMK Negeri 48 jakarta dan 1 guru RPL SMK Negeri 71.Para penguji diberikan sejumlah task yang harus diselesaikan dan penguji diharapkan aktif untuk memberikan respon saat menyelesaikan task yang akan diberikan.Berdasarkan usability testing yang telah dilakukan, menunjukkan bahwa sebanyak 3 penguji berhasil menyelesaikan seluruh task dengan persentase 100%. Selanjutnya 2 penguji lain yaitu penguji ke-3 dan penguji ke-4 tidak dapat menyelesaikan keseluruhan task secara sempurna. Penguji ke-3 tidak dapat menyelesaikan Task ke-46 yaitu menambah paket soal dan Task ke-49 yaitu mengedit paket soal, penguji ke-3 menyelesaikan 54 dari 56 task yang diberikan sehingga persentase keberhasilan yang diperoleh penguji ke-3 sebesar 96,4%. Penguji ke-4 tidak dapat menyelesaikan Task ke-5 yaitu menampilkan profil pembuat perangkat ajar, sehingga penguji ke-4 menyelesaikan 55 task dari 56 task, maka diperoleh hasil untuk penguji ke-4 sebesar 98,2%.Keseluruhan pengerjaan task memiliki rata-rata penyelesaian 1176 detik (19 menit 36 detik). Waktu tercepat pengujian oleh penguji ke-2 dengan total waktu 869 detik (14 menit 29 detik), waktu terlama pengerjaan task oleh penguji ke-3 dengan total waktu 1583 detik (26 menit 23 detik).Berdasarkan hasil penelitian Perancangan Antarmuka Sistem Kolaborasi Guru Mata Pelajaran TKI Jakarta Timur dengan Metode Lean UX menunjukkan bahwa perancangan antarmuka yang telah dibuat dalam bentuk high fidelity prototype sudah dapat berjalan dengan baik karena rata-rata penyelesaian 56 tugas (task) dari 5 penguji adalah 98,8%. 3 penguji berhasil menyelesaikan 100% task, 1 penguji menyelesaikan sebesar 98,2% dan 1 penguji menyelesaikan sebesar 96,4%. Dari hasil pengujian didapatkan pula bahwa respon penguji didominasi oleh respon positif. Total 51 task mendapatkan feedback positif. Ada 3 task yang mempunyai feedback ‘Seimbang’ yaitu T-27 mengedit perangkat ajar, T-9 mencari perangkat ajar, bahan ajar dan soal dengan menginput jenis, mata pelajaran dan kata kunci, dan T-5 menampilkan profil pembuat perangkat. Adapun task yang mendapatkan feedback Dominan Negatif terdapat pada Task ke-2 untuk bagian Sign Up untuk pengisian NUPTK yang ternyata tidak semua guru sudah mendapatkan NUPTK, guru-guru yang belum mendapatkan NUPTK jadi merasa bingung sementara field NUPTK wajib diisi. Maka guru-guru yang belum mempunyai NUPTK dapat mengisinya dengan NIK. Hal ini bisa diperbaiki dengan mencantumkan NIK pada field NUPTK, seperti NUPTK/NIK, sehingga guru- guru yang tidak NUPTK dapat mengisinya dengan NIK tanpa harus bertanya lagi.Selanjutnya pada Task ke-46 yaitu menambahkan paket soal. Para penguji merasa agak bingung dengan alur interaksi yang ada pada menu Tambah Paket Soal. Tidak kontrasnya perbedaan antara tombol ‘Soal Dipilih’ dengan ‘Simpan Paket Soal, sehingga pengguna harus dituntut untuk dapat menyelesaikan Task ke ke-46. Hal tersebut dapat diperbaiki dengan membedakan warna pada kedua button, atau menghilangkan button ‘Simpan’ ketika masih memilih soal. Akan lebih memudahkan user, ketika user menceklis soal yang dia inginkan, maka soal tersebut otomatis muncul di kotak sebelah kanan. Namun untuk saat ini, paket soal belum bisa seinteraktif itu sehingga dapat diperbaiki melalui visibilitas button saja.Total task yang mendapat feedback dominan positif sebanyak 51 task atau 91% yang artinya MVP yang dibuat dapat memenuhi kebutuhan pengguna dan sesuai karakteristik pengguna.Perancangan Antarmuka Sistem Kolaborasi Guru Mata Pelajaran TKI Jakarta Timur Berbasis User experience Dengan Metode Lean UX berhasil dibuat dengan menggunakan pendekatan Lean UX dan menghasilkan produk akhir berupa high fidelity prototype menggunakan bahasa pemrograman ReactJS. Produk akhir yang berupa prototype diuji pada tahapan research and learning dengan menggunakan metode concurrent thinking-aloud kepada calon pengguna. Dari pengujian didapatkan hasil bahwa rata-rata penyelesaian 56 tugas (task) dari 5 penguji adalah 98,8%. 3 penguji berhasil menyelesaikan 100% task, 1 penguji menyelesaikan sebesar 98,2% dan 1 penguji menyelesaikan sebesar 96,4%. Dari hasil pengujian didapatkan pula bahwa respon penguji didominasi oleh respon positif. Hal ini mempunyai arti bahwa hipotesis yang dirancang pada tahap awal adalah benar dan sesuai dengan yang pengguna butuhkan. Meskipun pada proses realisasinya masih harus membutuhkan beberapa perbaikan dan perhatian yang lebih.Penelitian dan pengembangan dilakukan lebih lanjut dengan metode UX secara lebih dalam lagi untuk memperbaiki tampilan ataupun fungsionalitas website Kolaborasi Guru seperti adanya live edit agar lebih terasa kolaborasinya. Selanjutnya bisa mendukung berbagai macam file, tidak hanya PDF saja. Ketidaksempurnaan pada menu Paket Soal bisa disempurnakan secara lebih baik lagi sehingga tidak membingungkan pengguna. Kemudian penggabungan dengan backend dapat dilakukan sehingga menjadi aplikasi yang siap digunakan oleh pengguna.