PROSES ASSOCIATION RULE UNTUK MENGETAHUI KECENDERUNGAN BELANJA PADA KOPMA UNJ MENGGUNAKAN ALGORITMA APRIORI DAN ECLATKOPMA UNJ merupakan wadah bagi mahasiswa UNJ yang ingin mempelajari usaha dengan asas koperasi. KOPMA UNJ yang memiliki usaha cukup banyak namun belum mampu mengolah data transaksi yang cukup besar untuk mengetahui aturan keranjang belanja atau aturan asosiasi belanjaan yang dibeli oleh pelanggan. Hal inilah yang melatarbelakangi penelitian dilakukan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hasil analisis proses association rule untuk menentukan kecenderungan belanja pada KOPMA UNJ. Metode penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah penelitian eksperimen laboratorium dengan teknik Association Rule menggunakan algoritma apriori dan eclat. Data yang digunakan adalah data transaksi KOPMA UNJ yang terletak di gedung P, Kampus A. Algoritma dengan nilai confidence besar dan running time yang kecil dianggap baik dalam membentuk association rule. Hasil yang didapat dari penelitian ini yaitu pelanggan KOPMA UNJ dengan nilai confidence 1,0 pasti membeli air mineral baik aqua 600 ml maupun ades 600 ml dan menggunakan jasa print logo jika menggunakan jasa jilid dengan nilai confidence 0,534. Selain itu dalam sisi kinerja dihasilkan bahwa algoritma eclat lebih cepat yaitu kurang dari 1 sekon dibanding algoritma apriori yang membutuhkan waktu lebih dari 34 sekon dan lebih baik dalam membentuk aturan asosiasi.KOPMA UNJ merupakan unit kegiatan mahasiswa yang berfungsi mewadahi mahasiswa UNJ yang ingin berkoperasi serta mengembangkan jiwa usaha dan bisnisnya. KOPMA UNJ yang memiliki motto maju bersama anggota ini mempunyai tujuan yaitu ingin menyejahterakan anggotanya secara khusus dan ingin memenuhi kebutuhan mahasiswa UNJ secara umum. Untuk mencapai tujuan tersebut, KOPMA UNJ memiliki 4 bidang usaha yang terdiri dari toko, rental komputer, handycraft, dan lembaga pendidikan dan keterampilan. 4 bidang usaha ini cukup menggerakkan roda pergerakkan koperasi ini. Namun, kenyataannya KOPMA UNJ sendiri dalam mencapai tujuannya masih memiliki banyak kendala terutama untuk mencapai keuntungan yang maksimal.Kendala-kendala yang dialami KOPMA UNJ untuk memaksimalkan keuntungan diantaranya yaitu produk dan jasa yang ditawarkan KOPMA UNJ dengan yang ditawarkan kantin yang ada di UNJ relatif sama, maka dari itu tingkat persaingan antara KOPMA UNJ dengan kantin cukup ketat. Selain itu, KOPMA UNJ juga belum mengetahui produk dan jasa yang dibeli secara bersamaan oleh pelanggan. Padahal KOPMA UNJ dapat meningkatkan keuntungan jika mengetahui hal tersebut seperti dengan membuat paket promo yang tepat. Selain itu, KOPMA UNJ belum mengetahui tata letak produk yang tepat guna meningkatkan keuntungan. KOPMA UNJ hanya meletakkan produk hanya berdasarkan fungsi produk saja. Padahal jika KOPMA UNJ meletakkan produk yang laku dengan produk yang kurang laku secara berdekatan akan meningkatkan daya tarik pelanggan terhadap produk yang kurang laku.Dengan permasalahan yang telah dipaparkan sebelumnya, perlu dicari metode atau pendekatan yang baru untuk mengatasi permasalahan tersebut, salah satunya dengan membuat aturan asosiasi (association rule). Dalam membuat association rule ini, penulis menggunakan algoritma apriori dan eclat. Kedua algoritma ini memiliki cara tersendiri dalam membentuk association rule. Prinsip kerja yang berbeda antara kedua algoritma inilah yang akan dianalisis, terutama dari segi nilai confidence-nya sehingga dapat membantu KOPMA UNJ dalam meningkatkan daya saing, mengetahui tata letak produk yang tepat dan produk yang dibeli secara bersamaan oleh pelanggan pada aturan yang akan dihasilkan dari kedua algoritma tersebut.Pada bagian ini akan dijelaskan beberapa teori yang digunakan dan berhubungan dengan penelitian yang akan penulis lakukan antara lain adalah data, association rule, algoritma, apriori, dan eclat.Data akan dikatakan informasi jika data tersebut telah diolah. Maka dari itu, data didefinisikan sebagai bahan keterangan tentang kejadian nyata atau fakta-fakta yang dirumuskan dalam sekelompok lambang tertentu yang tidak acak yang menunjukkan jumlah, tindakan, atau hal (Ati, dkk., 2014). Selain itu, data memiliki definisi sebagai representasi spasial yang diatur dari arus informasi (Sanders, J., 2016). Data hanya ada dengan adanya agen pemodelan yang mampu memanipulasi komponen statis untuk membentuk representasi. Proses pengolahan data dibagi menjadi tiga tahapan atau biasa disebut dengan siklus pengolahan data (Data Processing Cycle) (Hartono, J., 1999). Berikut penjelasan siklus tersebut:1. Input. Pada tahapan ini data dimasukkan ke dalam komputer melalui media input.2. Processing. Setelah melakukan input. data diproses seperti proses perhitungan, perbandingan, pengendalian, atau pencarian di storage.3. Output. Pada tahap terakhir setelah pemrosesan, data akan keluar melalui media output dan menjadi sebuah informasi yang dapat digunakan oleh user.Association rule adalah suatu prosedur untuk mencari hubungan antar item dalam suatu data set yang ditentukan (Arinda dkk., 2017). Association rules digunakan untuk menemukan pola-pola yang terjadi dalam suatu kumpulan data yang diberikan. Association analysis mengidentifikasi hubungan antara observasi dan variabel dari suatu kumpulan data. Hubungan ini dinyatakan oleh suatu kumpulan aturan yang menunjukkan kelompok item yang cenderung berhubungan dengan yang lainnya (Pachecho, Erik., 2015). Untuk mendapatkan hasil analisis menggunakan association rule, ada dua tahap yang harus dilakukan yaitu analisis pola frekuensi tinggi dan pembentukan aturan asosiatif (Han & Kamber, 2012), berikut penjelasan dari tahapan tersebut.Pada tahap ini akan dilakukan pencarian support dan penyaringan menggunakan minimum support. Support sendiri memiliki arti nilai ukuran yang menunjukkan seberapa besar tingkat dominasi suatu item/item set dari keseluruhan transaksi. Untuk mengetahui nilai support dari sebuah item menggunakan rumus berikut:Pembentukkan aturan asosiatif dilakukan dengan mencari aturan yang memenuhi syarat minimum confidence dengan menghitung confidence aturan asosiatif A→B. Nilai confidence adalah suatu ukuran yang menunjukkan hubungan antara 2 item.Apriori menempati peringkat di antara sepuluh algoritma data mining yang menggunakan metode iteratif yang biasa disebut layer by layer search (hierarki search). Prinsip algoritma dibagi menjadi connection dan pruning, yang mengurangi jumlah perhitungan manual dan mudah dikodekan. Namun kerugiannya adalah menghasilkan frequent itemset dengan jumlah set yang besar, terlalu banyak upaya komputasi dan database perlu dipindai berulang kali. Menurut Lu dkk., (2020) Apriori adalah salah satu algoritma pembelajaran mesin yang sangat kuat untuk menganalisis asosiasi dalam basis data. Algoritma ini memungkinkan analisis asosiasi yang mendetail dan dapat mengungkapkan wawasan mengenai tren dalam data.Algoritma ini pertama kali diusulkan oleh Agrawal dan Srikan pada tahun 1994 untuk menentukan frequent itemsets pada aturan asosiasi Boolean. Langkah penyelesaian masalah menggunakan algoritma apriori menurut mereka adalah pertama, mencari frequent itemset (himpunan item-item yang memenuhi minimum support) dari basis data transaksi, kedua menghilangkan itemset dengan frekuensi yang rendah berdasarkan level minimum support yang telah ditentukan sebelumnya. Selanjutnya membangun aturan asosiasi dari itemset yang memenuhi nilai minimum confidence dalam basis data. Frekuensi itemset dihitung dengan menghitung kemunculannya dalam setiap transaksi.Algoritma Apriori menggunakan knowledge mengenai frequent itemset yang telah diketahui sebelumnya, untuk memproses informasi selanjutnya. Pada algoritma Apriori untuk menentukan kandidat-kandidat yang mungkin muncul dengan cara memperhatikan minimum support.Algoritma Apriori dan algoritma FP-Growth menggunakan frequent itemset item dengan format data horizontal. Ada dua cara untuk melakukannya mewakili format database: horizontal dan vertikal. Dan format data yang menggunakan format vertikal dalam komputasi lebih efisien daripada format data horizontal. Algoritma Eclat adalah data vertikal representasi berdasarkan algoritma depth-first.Eclat diperkenalkan oleh Zaki, Parthasarathy, Ogihara, & Li yaitu algoritma yang melakukan pengelompokan item yang sama berdasarkan kriteria tertentu ke dalam kelas (Equivalence class). Kelas yang sama tersebut didapatkan dari partisi suatu himpunan. Equivalence class pada algoritma Eclat dibangun dengan kelas berbasis prefiks. Algoritma Eclat mempunyai proses lebih cepat, karena dataset akan dipresentasikan dalam vertical format dari dataset.Menurut Saxena dan Gadhiya, proses pembentukan itemset pada algoritma Eclat dimulai dengan mengubah bentuk transaksi, jika item pada transaksi berbentuk horizontal maka diubah menjadi bentuk vertikal dengan menggabungkan TID List pada transaksi yang memiliki item yang sama. Lalu, eclat, melintasi pohon prefiks secara mendalam dengan urutan pertama. Artinya, ia memperluas sebuah item set prefiks sampai mencapai batas antara itemset yang sering dan jarang dan kemudian backtrack untuk bekerja pada prefiks berikutnya dalam urutan leksikografik dengan urutan item yang tetap. Eclat menentukan dukungan dari sebuah himpunan item dengan membuat daftar pengenal transaksi yang berisi himpunan item tersebut. Itu dilakukan dengan memotong dua daftar pengenal transaksi dari dua set item yang hanya berbeda dengan satu item dan bersama-sama membentuk set item yang sedang diproses.Dalam menyelesaikan masalah komputer apapun, diperlukan suatu algoritma untuk membantu mencari solusi permasalahan tersebut. Algoritma telah menjadi objek perhatian orang-orang di luar ilmu komputer karena semakin banyak kehidupan manusia dilakukan bersama dan melalui komputer, dibentuk oleh seleksi algoritmik baik online maupun offline.Algoritma adalah prosedur atau langkah-langkah yang dimulai dengan awalan dan memiliki tujuan yang jelas dalam menyelesaikan suatu masalah. Biasanya membutuhkan beberapa input, melaksanakan sejumlah langkah efektif dalam waktu yang terbatas untuk menghasilkan output. Metode umum dalam penyederhanaan untuk membagi suatu masalah ke dalam sub bagian dari tipe masalah yang sama.Algoritma secara alami tidak terbatas dan terdiri dari bilangan asli. Algoritma merupakan sistem transisi keadaan yang dimulai pada keadaan awal dan transit dari satu keadaan ke keadaan berikutnya sampai berhenti atau istirahat.Penelitian ini dilakukan di toko KOPMA UNJ, gedung P, Kampus A yang berlokasi di Jalan Rawamangun Muka, Jakarta, 13220. Penelitian ini dilakukan pada semester 111 TA. 2019/2020.Penelitian ini menggunakan data transaksi KOPMA UNJ sebagai bahan penelitian. Transaksi yang digunakan adalah transaksi yang diambil pada tanggal 26 Februari 2018 – 14 Januari 2020 dan transaksi yang dilakukan di gedung P, UNJ. Data transaksi yang digunakan merupakan transaksi dari 3 divisi yaitu divisi toko, rental komputer dan handicraft. Data yang berhasil dikumpulkan sebanyak 72.266 transaksi.Pada penelitian ini akan dibentuk association rule dengan dua algoritma yang memiliki cara kerja berbeda yaitu algoritma apriori dan algoritma eclat. Dalam membentuk association rule ini penulis menggunakan data transaksi KOPMA UNJ. Hal pertama yang dilakukan adalah menarik data dari aplikasi kasir KOPMA UNJ dan memilih file berbentuk microsoft excel.Setelah data ditarik, data dinormalkan yang bertujuan agar dapat diimpor ke dalam sistem sebab data yang ditarik masih berbentuk laporan keuangan. Saat penormalan data, data yang digunakan hanya daftar produk yang dibeli saja sehingga data selain yang disebutkan akan dihapus.Setelah selesai dalam penormalan data sesuai dengan gambar diagram 2, langkah berikutnya yaitu data akan diimpor ke dalam sistem yang dibuat. Sistem akan menghitung frequent itemset dari 1 hingga 3 itemset pada setiap transaksi. Untuk melakukan perhitungan frequent itemset maka perlu menentukan nilai minimum support dan minimum confidence. Selanjutnya, sistem akan membentuk frequent itemset untuk 1 itemset, lalu akan dilakukan pemilihan frequent itemset yang memenuhi minimum support yang mana hasil tersebut akan digunakan untuk membentuk pola kombinasi 2 itemset dan kombinasi frequent itemset dari 2 itemset akan membentuk frequent 3-itemset. Begitupun pada perhitungan frequent 4-itemset berasal dari pola kombinasi 3 itemset. Perlu diketahui, untuk setiap algoritma memiliki sistem yang berbeda.Setelah menghitung frequent 4-itemset yaitu menentukan frequent 4-itemset yang memenuhi nilai minimum support dan minimum confidence. Pembentukan association rule dengan menghitung menggunakan aturan asosiasi A ke B.Setelah terbentuk aturan asosiasi tersebut dari kedua algoritma ini adalah melakukan langkah terakhir yaitu membandingkan nilai dari confidence serta running time yang dihasilkan dari masing-masing algoritma pada tabel 4.7 algoritma yang memiliki nilai confidence yang tinggi dan running time paling cepat adalah algoritma yang lebihbaik dalam membentuk association rule.Produk yang dihasilkan pada penelitian ini adalah association rule yang didapat dengan mengolah data transaksi menggunakan algoritma apriori dan eclat. Bentuk association rule yang dihasilkan oleh apriori dan eclat sedikit berbeda.Maksud bentuk association rules pada algoritma apriori yaitu jika membeli item dasar maka akan membeli item tambahan. Di samping item add atau item tambahan merupakan nilai dari confidence association rules tersebut. Untuk maksud bentuk association rules pada algoritma eclat yaitu item dasar, item tambahan, dan nilai confidence. Item dasar sendiri merupakan item yang memang ingin dibeli dari awal oleh pelanggan atau item yang menjadi tujuan utama pelanggan melakukan transaksi tersebut. Sedangkan item tambahan merupakan item yang dibeli karena item yang menjadi tujuan beli membutuhkan item tambahan sebagai penyempurna atau pelengkap item utama tersebut.Untuk membentuk association rule perlu menentukan minimum support dan minimum confidence. Menurut Subianto, dkk., (2018) Persebaran (rentang) data merupakan salah satu faktor yang akan mempengaruhi nilai minimum support dan minimum confidence untuk menemukan frequent itemset. Semakin besar persebaran data maka akan semakin rendah nilai minimum support dan minimum confidence. Namun, tingkat kepercayaan dari aturan asosiasi yang terbentuk juga akan semakin kecil jika menggunakan minimum support rendah. Maka dari itu, persentase minimum support yang digunakan pada penelitian ini sebesar 40%;50%;80% agar tingkat kepercayaan association rules yang terbentuk tinggi dan persentase minimum confidence pada penelitian ini sebesar 5% agar rules yang dihasilkan cukup banyakPada Tabel 4.1 memaparkan sebagian hasil association rule pada data transaksi gedung P, KOPMA UNJ menggunakan algoritma apriori. Hasil tersebut didapat dengan menggunakan minimum support=0,4 dan minimum confidence=0,05 yang membentuk 623 rules dengan nilai confidence tertinggi 1 dan rule yang terbentuk adalah pelanggan KOPMA UNJ sering hanya membeli minuman Ades 600 ml. Untuk rule dengan nilai confidence terkecil sebesar 0.0504 dengan aturan atau rules: Sari Gandum Susu&Coklat 39gr → Chocolatos Dark yang artinya pelanggan KOPMA UNJ cukup sering membeli Sari Gandum Susu&Coklat 39gr dan ketika membeli item tersebut pasti juga membeli Chocolatos Dark.Pada Tabel 4.2 memperlihatkan sebagian hasil association rule pada data transaksi gedung P, KOPMA UNJ menggunakan algoritma apriori. Hasil tersebut didapat dengan menggunakan minimum support=0,5 dan minimum confidence=0,05 yang membentuk 456 rules dengan nilai confidence tertinggi 1 dan rule yang terbentuk adalah pelanggan KOPMA UNJ sering hanya membeli minuman Ades 600 ml. Untuk rule dengan nilai confidence terkecil sebesar 0.46875 dengan aturan atau rules: Aqua Botol 600 Ml, Jilid → Print Logo artinya jika pelangganKOPMA UNJ membeli aqua 600 ml dan menggunakan jasa jilid maka akan menggunakan jasa print warna seukuran logo.Pada Tabel 4.3 memperlihatkan sebagian hasil association rule pada data transaksi gedung P, KOPMA UNJ menggunakan algoritma apriori. Hasil tersebut didapat dengan menggunakan minimum support=0,8 dan minimum confidence=0,05 yang membentuk 263 rules dengan nilai confidence tertinggi 1 dan rule yang terbentuk adalah pelanggan KOPMA UNJ sering hanya membeli minuman Ades 600 ml. Untuk rule dengan nilai confidence terkecil sebesar 0.1606 dengan aturan atau rules: Jilid, Print Hitam Putih, Print Logo → Print Warna Setengah Lembar yang artinya jika pelanggan KOPMA UNJ menggunakan jasa jilid, print hitam putih dan print logo makaakan menggunakan jasa print warna setengah lembarPada Tabel 4.4 memperlihatkan sebagian hasil association rule pada data transaksi gedung P, KOPMA UNJ menggunakan algoritma eclat. Hasil tersebut didapat dengan menggunakan minimum support=0,04 dan minimum confidence=0,05 yang membentuk 78 rules dengan nilai confidence tertinggi 1.532 dan rule yang terbentuk adalah pelanggan KOPMA UNJ sering hanya membeli minuman Aqua botol 600 ml. Untuk rule dengan nilai confidence terkecil sebesar 0.0502 dengan aturan yang terbentuk yaitu pelanggan KOPMA UNJ cukup sering membeli Ultra Milk Full Cream 250 ml. Jika dibandingkan dengan hasil association rule pada algoritma apriori, algoritma eclat memiliki rules yang lebih sedikit namun, nilai confidence lebih tinggi pada rules pertama.Pada Tabel 4.5 menunjukkan sebagian hasil association rule pada data transaksi gedung P, KOPMA UNJ menggunakan algoritma eclat. Hasil tersebut didapat dengan menggunakan minimum support=0,5 dan minimum confidence=0,05 yang membentuk 78 rules dengan nilai confidence tertinggi 1.532 dan rule yang terbentuk adalahpelanggan KOPMA UNJ sering hanya membeli minuman Aqua botol 600 ml. Untuk rule dengan nilai confidence terkecil sebesar 0.05022 dengan aturan yang terbentuk yaitu jika pelanggan KOPMA UNJ yang juga merupakan anggota KOPMA UNJ menggunakan jasa print warna seukuran logo maka akan menggunakan jasa print hitam putih juga.Pada Tabel 4.6 menunjukkan sebagian hasil association rule pada data transaksi gedung P, KOPMA UNJ menggunakan algoritma eclat. Hasil tersebut didapat dengan menggunakan minimum support=0,8 dan minimum confidence=0,05 yang membentuk 78 rules dengan nilai confidence tertinggi 1.532 dan rule yang terbentuk adalah pelanggan KOPMA UNJ sering hanya membeli minuman Aqua botol 600 ml. Untuk rule dengan nilai confidence terkecil sebesar 0.3111 dengan aturan yang terbentuk yaitu jika pelanggan KOPMA UNJ yang juga merupakan anggota KOPMA UNJ menggunakan jasa print warna seukuran logo maka akan menggunakan jasa print hitam putih juga.Setelah melakukan penelitian dengan menguji kinerja dari masing-masing algoritma dengan nilai minimum support dan minimum confidence, maka dapat diketahui bahwa nilai confidence pada setiap rules memiliki nilai yang sama namun, waktu yang dibutuhkan untuk menghasilkan association rules pada masing-masing algoritma cukup berbeda. Algoritma eclat jauh lebih cepat hanya membutuhkan waktu kurang dari 1 sekon dibandingkan dengan algoritma apriori yang membutuhkan waktu lebih dari 34 sekon untuk menghasilkan association rules. Hal ini dapat dilihat pada Tabel 4.7.Perbedaan waktu tersebut terjadi karena cara kerja kedua algoritma tersebut berbeda. Cara kerja algoritma eclat adalah pencarian Depth-First Search dimana transaksi yang sebelumnya berbentuk horizontal diubah menjadi vertikal. Cara mengubahnya dengan membentuk persimpangan item atau tID set yaitu membentuk data menjadi matrix Boolean dimana untuk setiap tID (i.j) nilai menunjukkan apakah item j termasuk dalam transaksi ke-i atau tidak. Dengan cara tersebut, algoritma eclat tidak perlu lagi melakukan scan database berkali-kali untuk membentuk association rule.Sedangkan algoritma apriori melakukan pencarian dengan Breadth-First Search atau pencarian secara horizontal. Inilah yang menyebabkan algoritma apriori jauh lebih lama untuk membentuk rules meskipun dalam prosesnya dilakukan penyaringan itemset yang tidak memenuhi minimum support.Berdasarkan perbandingan running time dan nilai confidence dari kedua algoritma tersebut maka dapat disimpulkan bahwa algoritma eclat adalah algoritma yang lebih baik dalam membentuk association rules dibandingkan algoritma apriori. Hal itu dikarenakan running time dan memori yang dibutuhkan untuk membentuk association rules yang dibutuhkan algoritma eclat lebih sedikit dibandingkan dengan running time dan memori yang dibutuhkan oleh algoritma apriori. Selain itu, algoritma eclat lebih tepat membentuk rules-nya karena rules yang terbentuk balance dengan jumlah stok produk yang terjual di Gedung P, KOPMA UNJ.Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa rules yang dibentuk pada data transaksi banyak dipengaruhi oleh divisi Rental Komputer dimana banyak rules yang menyebutkan bahwa pelanggan sering menggunakan jasa print dan jilid secara bersamaan sehingga perlu bagi KOPMA UNJ untuk mengkaji kebijakan penjualan yang baru untuk mengembangkan dan meningkatkan keuntungan di KOPMA UNJ pada divisi Rental Komputer. Selain itu, rules yang terbentuk juga telah menawarkan solusi terhadap persaingan KOPMA UNJ dengan kantin-kantin yang ada di UNJ yaitu salah satunya dengan membuat paket promo jasa print sesuai dengan yang disebutkan rules sehingga daya saing KOPMA UNJ meningkat. Tata letak produk yang sesuai dengan rules seperti meletakkan isi pensil yang memiliki nilai confidence tinggi berdekatan dengan penghapus yang memiliki nilai confidence yang cukup kecil juga mempengaruhi daya beli produk yang kurang laku terjual. Melalui solusi yang telah disebutkan KOPMA UNJ dapat menentukan kebijakan guna meningkatkan keuntungan yang lebih maksimal.Selain itu, diketahui bahwa algoritma yang lebih baik atau efektif dalam segi memori dan waktu untuk membentuk association rules adalah algoritma eclat. Hal ini dibuktikan dengan waktu yang dibutuhkan algoritma eclat untuk membentuk association rule hanya kurang dari 1 sekon. Namun, dari segi banyaknya rules yang terbentuk maka algoritma apriori adalah algoritma yang jauh lebih banyak menghasilkan association rules karena memiliki 623 rules dibanding algoritma eclat yang hanya terbentuk 78 rules pada minimum confidence yang sama.Untuk penelitian selanjutnya, dapat dilakukan pengembangan penelitian terkait association rules lebih lanjut dengan saran-saran sebagai berikut:Perlunya penelitian lebih lanjut terkait pemilihan minimum support dan minimum confidence agar association rules yang dihasilkan semakin baik.Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terkait pengaruh dimensi data terhadap jumlah rules yang dihasil algoritma eclat dengan minimum support yang berbeda.Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut menggunakan algoritma lain untuk mengetahui perbandingan algoritma dari banyak factor sehingga hasil penelitian yang didapat lebih beragam.Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terkait pengaruh data terhadap jumlah dan bentuk aturan asosiasi yang terbentuk dengan menggunakan algoritma apriori dan eclat.