PERBANDINGAN MODEL KOOPERATIF LEARNING TIPE STUDENT TEAM ACHIEVEMENT DIVISION (STAD) DENGAN MODEL KOOPERATIF LEARNING TIPE NUMBERED HEAD TOGETHER (NHT) TERHADAP HASIL BELAJAR SISWA PADA MATA PELAJARAN SIMULASI DIGITAL KELAS X MULTIMEDIA DI SMK TARUNA BHAKTI DEPOKPenelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbandingan model pembelajaran Student Team Achivement Division (STAD) dengan model pembelajaran Kooperatif Learning tipe Numbered Head Together (NHT) terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaran Simulasi Digital. Penelitian dilakukan di SMK Taruna Bhakti Depok, dilaksanakan pada bulan April - Mei 2016. Model Student Team Achivement Division (STAD) merupakan model pembelajaran yang menerapkan siswa lebih aktif dan guru hanya sebagai fasilitator. Penelitian ini menggunakan metode quasy eksperimental, diberikan perlakuan terhadap kedua kelas dengan berbeda perlakuan. Masing – Masing kelas terdiri dari 40 siswa. Pengambilan sampel menggunakan teknik purposive sampling. Untuk kelas eksperimen diterapkan di kelas X Multimedia 1 dan untuk kelas kontrol diterapkan di kelas X TKJ 3, untuk mendapatkan data penelitian ini menguji siswa dengan tes awal dan tes akhir untuk mengukur kemampuan kognitif dengan tes pilihan ganda. hasil penelitian yang diterapkan Student Team Achivement Division (STAD) mendapatkan nilai rata-rata 83,98, sedangkan siswa yang diterapkan model Kooperatif Learning tipe Numbered Head Together (NHT) mendapatkan nilai rata-rata 78,55, sehingga dapat disimpulkan hasil belajar simulasi digital antara yang diajarkan menggunakan model Student Team Achivement Division (STAD) lebih tinggi dibandingkan dengan yang diajarkan menggunakan model Kooperatif Learning tipe Numbered Head Together (NHT).Pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual, keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan Negara.(Hanafi 2015: 2) indonesia seiring perkembangan zaman telahmengalami banyak perubahan dalam sistem pendidikan. Perubahan-perubahan itu terjadi karena telah telah dilakukan berbagai usaha pembaharuan dalam pendidikan. Pendidikan merupakan suatu kekuatan dinamis dalam kehidupan setiap manusia yang diperoleh oleh seluruh aspek dalam kehidupan dan kepribadian seseorang. Di SMK Taruna Bhakti Depok terdapat permasalahan pada proses pembelajaran diantaranya beberapa peserta didik yang kurang serius dan tidak fokus sehingga proses pembelajaran tidakefektif dan hasil belajar siswa banyak yang tidak tuntas. Sementara itu dari pihak pendidik model pembelajaran yang digunakan sangat mempengaruhi kualitas pembelajaran sehingga siswa tidak merespon stimulasi yang diberikan oleh guru saat kegiatan pembelajaran berlangsung.Pembelajaran yang hanya menjelaskan teori dengan minimnya penjelasan praktik menjadikan siswa kurang kompeten dalam bidang praktik yang membuat hasil belajar mereka kurang dari Kriteria Ketuntasan Minimal (KKM), siswa yang sudah mencapai Kriteria Ketuntasan Minimal (KKM) yaitu 70% dan 30% siswa belum mencapai KKM, yaitu 15 dari 40 siswa. Yang belum mencapai KKM di mana KKM yang telah ditetapkan adalah 75 dari skala 100.Sebagai upaya pemecahan terhadap masalah diatas, perlu adanya perbaikan dalam proses pembelajaran, yakni pembelajaran yang dapat menekankan aktivitas serta interaksi sesame siswa namun tetap dalam pengawasan guru. Maka penulis menerapkan model pembeljaran Kooperatif Learning kooperatif learningmerupakan model pembelajaran kelompok yang akhir-akhir ini menjadi perhatian dan dianjurkan para ahli pendidik untuk digunakan (Hamdayama, 2014: 63) salah satu model Kooperatif yang penulis gunakan adalah tipe student Team Achivement Division (STAD).Model kooperatif Learning Tipe Student Team Achivement Division (STAD) merupakan salah satu Tipe Kooperatif yang menekankan pada adanya aktivitas dan interaksi diantara siswa untuk saling memotivasi dan saling membantu dalam menguasai materi pelajaran guna mencapai prestatsi yang maksimal (Isjoni, 20: 51). Dengan diterapkannya Model Kooperatif Learning Tipe Student Team Achivement Division (STAD) tersebut pada proses pembelajaran Simulasi Digital maka diharapkan siswa mampu bertukar ilmu atau saling share dengan teman lainnya untuk mengeksplorasi kemampuan yang dimiliki serta siswa dapat mencapai hasil nilai yang maksimal.Menurut Anthony Robbins, diacu dalam Trianto (2009: 15) secara sederhana mendefinisikan belajar sebagai proses menciptakan hubungan antara sesuatu (pengetahuan) yang sudah di pahami dan sesuatu (pengetahuan) yang baru.Sejalan dengan pendapat diatas Slameto, diacu dalam Djamah (2011: 12) juga merumuskan pengertian tentang belajar. Menurutnya belajar adalah suatu proses usaha yang dilakukan individu untuk memperoleh suatu perubahan tingkah laku yang baru secara keseluruhan, sebagai hasil pengalaman individu itu sendiri dalam interaksi dengan lingkungannya. Dengan demikian menurut (Purwanto, 2010: 38) belajar merupakan proses dalam diri individu yang berinteraksi dengan lingkungan untuk mendapatkan perubahan dalam perilaku.(Dimyati dan Mudjiono, 2006: 3-4) menyebutkan hasil belajar merupakan hasil dari suatu interaksi tindak belajar dan tindak mengajar. Dari sisi guru, tindak mengajar diakhiri dengan proses evaluasi hasil belajar. Dari sisi siswa, hasil belajar merupakan berakhirnya penggal dan puncak proses belajar.(Ratnawulan dan Rusdiana, 2015: 57) Pada umumnya hasil belajar dapat dikelompokkan menjadi tiga ranah, yaitu ranah kognitif, psikomotorik, dan afektif. Secara eksplisit ketiga ranah ini tidak dapat dipisahkan satu sama lain. Setiap mata pelajaran selalu mengandung ketiga ranah tersebut, namun penekanannya selalu berbeda. Mata pelajaran praktik lebih menekankan pada ranah psikomotor, sedangkan mata pelajaran pemahaman konsep lebih menekankan pada ranah kognitif.Menurut Subiono (1987: 17), diacu dalam Purwanto (2009: 44) Pada umumnya tujuan pendidikan dapat dimasuk-kan ke dalam salah satu dari tiga ranah, yaitu kognitif, afektif dan psikomotorik. Belajar dimaksud-kan untuk menimbulkan perubahan perilaku yaitu perubahan dalam ranah kognitif, afektif dan psikomotorik. Perubahan-perubahan dalam ranah itu menjadi hasil dari proses Belajar. Perubahan perilaku hasil belajar itu merupakan perubahan perilaku yang relevan dengan tujuan pengajaran. Oleh karenanya, hasil belajar dapat berupa perubahan dalam kemampuan kognitif, afektif dan psikomotorik, tergantung dari tujuan pengajarannya.Faktor-faktor yang mempengaruhi belajar banyak jenisnya, tetapi dapat digolongkan menjadi dua golongan saja, yaitu faktor internal dan faktor eksternal. Faktor internal adalah faktor yang ada dalam diri individu yang sedang belajar, sedangkan faktor eksternal adalah faktor yang ada di luar individu.menurut (Slameto, 2010: 54-71) Faktor-faktor tersebut diuraikan sebagai berikut.Di dalam membicarakan faktor internal ini, akan dibahas menjadi tiga faktor, yaitu: faktor jasmaniah, faktor psikologis dan faktor kelelahan.Faktor JasmaniahFaktor kesehatanSehat berarti dalam keadaan baik segenap badan beserta bagian-bagiannya/bebas dari penyakit.Cacat tubuhCacat tubuh adalah sesuatu yang menyebabkan kurang baik atau kurang sempurna mengenai tubuh/badan.Faktor PsikologisSekurang-kurangnya ada tujuh faktor yang tergolong ke dalam faktor psikologis yang mempengaruhi hasil belajar. Faktor-faktor itu adalah: inteligensi, perhatian, minat, bakat, motif, kematangan dan kelelahan.Faktor-Faktor EksternalFaktor eksternal yang berpengaruh terhadap belajar, dapat dikelompokkan menjadi 3 faktor, yaitu: faktor keluarga, faktor sekolah dan faktor masyarakat.Faktor KeluargaSiswa yang belajar akan menerima pengaruh dari keluarga berupa: cara orang tua mendidik, relasi antara anggota keluarga, suasana rumah tangga dan keadaan ekonomi keluarga.Faktor SekolahFaktor sekolah yang mempengaruhi belajar ini mencakup metode mengajar, kurikulum, relasi guru dengan siswa, relasi siswa dengan siswa, disiplin sekolah, pelajaran dan waktu sekolah, standar pelajaran, keadaan gedung, metode belajar dan tugas rumah.Mata pelajaran Simulasi Digital adalah mata pelajaran yang membekali siswa agar dapat mengomunikasikan gagasan atau konsep melalui media digital. Dalam proses pembelajaran, siswa dapat mengomunikasikan gagasan atau konsep yang dikemukakan orang lain dan mewujudkannya melalui presentasi digital, dengan tujuan untuk menguasai teknik mengomunikasikan gagasan atau konsep.Menurut Dahlan (1990), diacu dalam Sutikno (2014: 57). menjelaskan, model pembelajaran merupakan suatu rencana atau pola yang digunakan dalam menyusun kurikulum, mengatur materi pelajaran, dan memberikan petunjuk kepada pengajar di kelas dalam setting pengajaran ataupun setting lainnya.Menurut (Sutikno, 2014: 57) Model Student Teams Achievement Divisions (STAD) dikembangkan oleh Robert Slavin dan kawan-kawannya di Universitas John Hopkins. Model STAD ini diterapkan untuk mengelompokkan kemampuan yang berbeda sehingga memungkinkan terjadinya interaksi antara guru dengan peserta didik serta antara peserta didik dengan peserta didik secara aktif sehingga diharapkan peserta didik yang pandai akan membantu peserta didik yang kurang pandai.Menurut (Trianto, 2009: 82-83) Numbered head together (NHT) atau penomeran berpikir bersama adalah merupakan jenis pembelajaran kooperatif yang dirancang untuk memengaruhi pola interaksi siswa dan sebagai alternatif terhadap struktur kelas tradisional.Numbered head together (NHT) pertama kali dikembangkan oleh Spenser Kagen (1993) untuk melibatkan lebih banyak siswa dalam menelaah materi yang tercakup dalam suatu pelajaran dan mengecek pemahaman mereka terhadap isi pelajaran tersebut. Dalam mengajukan pertanyaan kepada seluruh kelas, guru menggunakan struktur empat fase sebagai sintaks NHT:Dalam fase ini, guru membagi siswa ke dalam kelompok 3-5 orang dan kepada setiap anggota kelompok diberi nomor antara1 sampai 5.Guru mengajukan sebuah pertanyaan kepada siswa. Pertanyaan dapat bervariasi. Pertanyaan dapat amat spesifik dan dalam bentuk kalimat tanya. Misalnya, “berapakah jumlah gigi orang dewasa?” atau berbentuk arahan, misalnya “pastikan setiap orang mengetahui 5 buah ibu kota provinsi yang terletak di pulau Sumatra.”Siswa menyatukan pendapatnya terhadap jawaban pertanyaan itu dan meyakinkan tiap anggota dalam timnya mengetahui jawaban tim.guru memanggil suatu nomor tertentu, kemudian siswa yang nomornya sesuai mengacungkan tangannya dan mencoba untuk menjawab pertanyaan untuk seluruh kelas.Berdasarkan teori-teori yang telah dikemukakan di atas, keberhasilan dalam belajar sangat dipengaruhi oleh peran guru sebagai pendidik, pengajar dan pencipta lingkungan yang kondusif bagi siswa untuk belajar di kelas. Keberhasilan pembelajaran di sekolah tidak lepas dari faktor-faktor yang mempengaruhinya, baik faktor internal dan faktor eksternal, adalah salah satu faktor yang mempengaruhi hasil belajar.Berdasarkan observasi awal, proses pembelajaran siswa program keahlian Multimedia kelas X SMK Taruna Bhakti berjalan monoton dan model pembelajaran yang masih berpusat pada guru yang menyebabkan nilai siswa banyak yang di bawah Kriteria Ketuntasan Minimal (KKM). Mengatasi hal tersebut diperlukan usaha perbaikan yang dapat mempermudah siswa dalam menerima materi pelajaran.Usaha perbaikan yang dapat dilakukan yaitu dengan pemilihan model pembelajaran yang sesuai dengan materi kondisi siswa. Model pembelajaran yang bervariasi dan inovatif akan menimbulkan motivasi didalam kelas yang menunjang keberhasilan proses belajar mengajar. Salah satu model pembelajaran yang dapat diterapkan adalah model Student Teams Achievement Divisions (STAD).Proses model pembelajaran ini diterapkan untuk mengelompokkan kemampuan siswa yang berbeda sehingga memungkinkan terjadinya interaksi antara guru dengan peserta didik serta antara peserta didik dengan peserta didik secara aktif sehingga diharapkan peserta didik yang pandai akan membantu peserta didik yang kurang pandai.Model Kooperatif tipe Student Teams Achievement Divisions (STAD) dengan model Kooperatif tipe numbered head together (NHT) ini ditinjau dari segi hasil berupa hasil belajar siswa berdasarkan nilai ulangan. Penilaian hasil belajar ini dilihat dari hasil belajar siswa sesudah dilaksanakannya pembelajaran. Berdasarkan hasil belajar siswa akan diambil kesimpulan mengenai model Kooperatif tipe Student Teams Achievement Divisions (STAD) dengan model kooperatif tipe Numbered Head together (NHT).Berdasarkan uraian teoritis yang telah dikemukakan di atas, maka hipotesis penelitian yang diajukan dalam penelitian ini yaitu hasil belajar siswa Kelas X Multimedia pada mata pelajaran simulasi digital dengan menggunakan model pembelajaran Kooperatif tipe Student Teams Achievement Divisions (STAD) lebih tinggi dibandingkan dengan menggunakan model pembelajaran Kooperatif Tipe Numbered Head Together (NHT) di SMK Taruna Bhakti Depok Jakarta.Berikut hasil ekstraksi teks dari dokumen sesuai seluruh ketentuan yang diberikan (tanpa judul bab, tanpa subjudul bernomor, tanpa judul/isi tabel, tanpa judul/keterangan gambar, tanpa nomor halaman, tanpa header/footer, tanpa e-ISSN/DOI/link, tanpa daftar pustaka, tanpa parafrase, tanpa ringkasan, dan urutan tetap sesuai dokumen):Penelitian ini dilaksanakan di SMK Taruna Bhakti Depok, yang terletak di Jalan Raya Pekapuran Depok. Untuk mata pelajaran Simulasi Digital pada kelas X Multimedia. Penelitian ini dilaksanakan pada semester genap tahun pelajaran 2016/2017, yaitu pada bulan April sampai dengan Mei 2016. Waktu yang ditentukan pada penelitian ini mengacu pada kalender akademik sekolah, pelaksanaan penelitian ini membutuhkan proses pembelajaran yang efektif di kelas.Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas: obyek/subyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh siswa kelas X SMK Taruna Bhakti Depok.Sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut. Bila populasi besar, dan peneliti tidak mungkin mempelajari semua yang ada pada populasi, misalnya karena keterbatasan dana, tenaga, dan waktu, maka peneliti dapat menggunakan sampel yang diambil dari populasi itu.Sampel yang digunakan dalam penelitian adalah dua kelas di SMK Taruna Bhakti Depok Jalan Raya Pekapuran, tahun pelajaran 2016/2017, yaitu kelas X Multimedia 1 dan X TKJ 3 yang masing-masing kelasnya berisi 40 siswa. Sampel diambil dengan cara Nonprobability sampling yaitu teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang atau kesempatan sama bagi setiap unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel. Teknik pengambilan sampel menggunakan teknik Sampling Purposive, dikatakan sampling purposive karena teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu. Dalam pemilihan sampel ini dipilih berdasarkan jumlah murid yang sama-sama berjumlah 40.Variabel bebas (independent variable) merupakan variabel yang mempengaruhi atau yang menjadi sebab perubahannya atau timbulnya variabel dependen terikat. Variabel bebas dalam penelitian ini adalah model Kooperatif learning tipe STAD dan model Kooperatif learning tipe NHT.Variabel terikat (dependent variabel) merupakan variabel yang dipengaruhi atau yang menjadi akibat, karena adanya variabel bebas. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah hasil belajar Simulasi Digital.Penelitian adalah suatu proses, yaitu suatu rangkaian langkah-langkah yang dilakukan secara terencana dan sistematis guna mendapatkan pemecahan masalah atau mendapatkan jawaban terhadap pertanyaan-pertanyaan tertentu. Penelitian pada dasarnya adalah suatu kegiatan atau proses sistematis untuk memecahkan masalah yang dilakukan dengan menerapkan metode ilmiah.Penelitian merupakan proses ilmiah yang mencakup sifat formal dan intensif. Karakter formal dan intensif karena mereka terikat dengan aturan, urutan, maupun cara penyajiannya agar memperoleh hasil yang diakui dan bermanfaat bagi kehidupan manusia.Berdasarkan pengertian di atas, maka dapat disimpulkan bahwa penelitian adalah rancangan proses pengumpulan data berisi objek dan subjek yang akan diteliti secara sistematis dan logis untuk mencapai tujuan tertentu.Metode yang akan digunakan adalah metode eksperimen. Penelitian eksperimen adalah penyelidikan ilmiah yang menuntut peneliti memanipulasi dan mengendalikan satu atau lebih variabel bebas serta mengamati variabel terikat, untuk melihat perbedaan yang sesuai dengan manipulasi variabel-variabel bebas tersebut. Tujuan utama eksperimen adalah untuk menetapkan apa yang mungkin terjadi.Penelitian eksperimen adalah metode penelitian yang digunakan untuk mencari perbedaan perlakuan tertentu terhadap yang lain dalam kondisi yang terkendali.Desain penelitian ini menggunakan tes yang akan diberikan sebelum (pretest) dan sesudah pembelajaran (posttest). Kelas eksperimen dan kelas kontrol diberi pretest kemudian diberi treatment untuk kelas eksperimen menggunakan model Kooperatif tipe STAD sedangkan untuk kelas kontrol menggunakan model pembelajaran Kooperatif tipe NHT. Setelah itu siswa diberi tes akhir dengan soal yang sama dengan pretest.Dalam penelitian ini dibutuhkan 2 kelas dari siswa kelas X yang ada di sekolah, di mana kelas X TKJ 3 berjumlah 40 dan kelas X Multimedia 1 berjumlah 40.Baik kelompok kontrol maupun kelompok eksperimen memiliki kemampuan yang sama, materi pembelajaran yang sama, dan diajarkan oleh guru yang sama dengan desain tes yang juga sama. Yang menjadi perbedaan di sini hanya penggunaan model pembelajaran sebagai strategi pembelajaran yang digunakan oleh guru atau peneliti. Pada kelompok eksperimen menggunakan model kooperatif tipe STAD, sedangkan kelompok kontrol menggunakan model pembelajaran kooperatif tipe NHT.Selanjutnya pada awal dan akhir penelitian, kedua kelompok atau kelas tersebut diberikan tes awal dan akhir yang akan mengukur pengetahuan mereka dengan materi pembelajaran perkembangan kelas maya dan buku digital pada mata pelajaran Simulasi Digital kelas X Multimedia di SMK Taruna Bhakti Depok.Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah tes yaitu mengumpulkan data-data dengan memberikan berbagai pertanyaan tertulis yang dilakukan secara sistematis mengenai permasalahan sumber belajar lingkungan yang akan diteliti.Langkah awal pada tahap pelaksanaan penelitian adalah peneliti melakukan observasi untuk menentukan kelas yang akan dijadikan objek penelitian serta menentukan kelas eksperimen dan kelas kontrol. Peneliti memberikan tes awal (pretest) pada kedua kelompok penelitian menggunakan soal hasil analisis data uji coba instrumen penilaian. Peneliti memberikan treatment (perlakuan) pada kelas yang akan dijadikan objek penelitian. Peneliti memberikan tes akhir (posttest) pada kedua kelompok penelitian menggunakan soal yang sama dengan tes awal (pretest). Peneliti melakukan analisis data hasil pretest dan posttest kedua kelompok penelitian untuk melihat perbedaan model kooperatif tipe STAD dengan model kooperatif tipe NHT yang telah dilakukan.Dalam penelitian ini peneliti mengumpulkan data dengan menilai pengetahuan peserta didik terhadap materi perkembangan kelas maya dan buku digital. Bentuk tes yang diujikan adalah tes objektif. Tes objektif berbentuk pilihan ganda, setiap siswa diberikan soal sebanyak 40 buah untuk mengetahui seberapa besar hasil belajar Simulasi Digital yang diperoleh.Isi Bab 4Hasil uji validitas instrumen soal yang dilakukan di SMK 34 Jakarta, dari 40 butir soal yang diujikan, terdapat 38 soal yang valid dan 2 soal yang tidak valid, yaitu: 17 dan 30.Berdasarkan uji reliabilitas soal, diperoleh indeks reliabilitas soal yaitu 0,87. Angka tersebut menunjukkan bahwa soal tersebut memiliki reliabilitas atau keajegan sangat tinggi. Dengan demikian instrumen tes tersebut dinyatakan reliabel.Hasil perhitungan menggunakan uji normalitas liliefors dengan cara membandingkan hasil perhitungan dengan nilai kritis untuk uji liliefors. Jika hasil perhitungan lebih kecil atau sama dengan nilai tabel maka hipotesis yang menyatakan bahwa data berdistribusi normal diterima, tetapi jika lebih besar maka data tidak berdistribusi normal.Uji homogenitas menggunakan uji dua varian atau uji Fisher. Jika hasil perhitungan lebih kecil atau sama dengan nilai tabel, maka hipotesis yang menyatakan bahwa data tidak berbeda keragamannya diterima, tetapi jika lebih besar maka hipotesis yang menyatakan bahwa data tidak berbeda keragamannya ditolak.Hasil perhitungan menggunakan uji t menunjukkan bahwa nilai t hitung lebih besar daripada nilai t tabel pada taraf signifikansi 0,05 dengan derajat kebebasan 78. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbandingan hasil belajar yang menggunakan model Kooperatif tipe STAD lebih tinggi dibanding siswa yang menggunakan model Kooperatif tipe Numbered Head Together.Isi Bab 5Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, maka dapat diambil kesimpulan bahwa terdapat perbandingan hasil belajar yang signifikan antara siswa yang diajar dengan menggunakan model Kooperatif learning tipe STAD dengan yang diajar menggunakan model Kooperatif learning tipe NHT dalam mata pelajaran Simulasi Digital di SMK Taruna Bhakti Depok. Hasil ini juga menunjukkan bahwa siswa yang diajar dengan menggunakan model Kooperatif learning tipe STAD mempunyai hasil belajar yang lebih tinggi dibandingkan dengan siswa yang diajar dengan menggunakan model Kooperatif learning tipe NHT dalam mata pelajaran Simulasi Digital.Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai acuan bagi guru mata pelajaran Simulasi Digital dalam kegiatan pembelajaran di kelas. Mengingat mata pelajaran Simulasi Digital merupakan dasar ilmu bagi siswa kelas X, maka penggunaan model Kooperatif tipe STAD dapat digunakan sebagai salah satu model pembelajaran yang tepat untuk menyampaikan materi ajar kepada siswa.Berdasarkan kesimpulan yang telah diuraikan di atas, maka peneliti dapat memberikan saran sebagai berikut.Guru sebagai pengajar yang diharapkan juga sebagai pendidik sebaiknya untuk selalu memperhatikan kemampuan siswa dalam membuat perencanaan pengajaran tentang model apa saja yang akan dipergunakan dalam mengajar suatu materi tertentu. Sehingga hal ini akan membantu guru itu sendiri dalam rangka mencapai tujuan pengajaran.Guru hendaknya membekali diri untuk lebih baik dalam menerapkan model pembelajaran Kooperatif tipe STAD dan menciptakan suasana pembelajaran yang menarik, menyenangkan serta menantang.Hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai pedoman dalam pelaksanaan pembelajaran yang disesuaikan dengan materi yang akan diajarkan.Siswa sebagai peserta didik sebaiknya dalam belajar untuk selalu aktif bertanya pada guru akan hal-hal yang belum diketahuinya. Hal ini akan bermanfaat bagi siswa itu sendiri dalam rangka pengembangan diri untuk mengolah daya pikir, sehingga apabila ada diskusi siswa mampu mengutarakan pendapatnya.Pihak sekolah sebaiknya untuk ikut serta mendukung dengan menyediakan sarana dan prasarana pengajaran sehingga dapat bermanfaat bagi siswa dan sekolah.