Analisis Redaman Pada Jaringan Ftth (Fiber To The Home) Dengan Teknologi GPON (Gigabit Passive Optical Network) Di PT MNC Kabel MediacomAbstrakFiber optic merupakan teknologi yang menyediakan kapasitas bandwith besar dengan kecepatan tinggi, tidak dipengaruhi interferensi gelombang elektromagnetik, Sejalan dengan berkembang secara pesatnya penggunaan serat optik sebagai medium penghantar, ada kemungkinan terjadinya hilang informasi akibat kerugian dari pemanjangan kabel fiber optic ataupun penyambungan kabel fiber optic, kerugian tersebut yaitu redaman. Dalam penerapan metode link power budget, perhitungan redaman dilakukan dengan data yang diperoleh berdasarkan standarisasi dan pengukuran menggunakan perangkat optical power meter. Hasil analisa perhitungan, sistem mampu dalam keadaan normal menggunakan layanan gigabit passive optical network dapat diterima oleh perangkat akhir jaringan fiber to the home pada pelanggan perusahaan PT MNC Kabel Mediacom yang berada di Kelurahan Jati RW 02 Pulo Gadung Jakarta Timur.Isi Bab 1Pemanfaatan teknologi jaringan komputer sebagai media komunikasi data sampai saat ini semakin meningkat, terutama pada jaringan internet (interconnection networking). Kebutuhan atas pengunaan bersama resources yang ada dalam jaringan baik software maupun hardware telah mengakibatkan timbulnya berbagai pengembangan teknologi jaringan itu sendiri. Seiring dengan semakin tingginya tingkat kebutuhan dan banyaknya pengguna jaringan yang menginginkan suatu pengembangan sehingga dapat memberikan hasil maksimal baik dari segi efisiensi maupun peningkatan keamanan jaringan itu sendiri.Fiber optic merupakan teknologi yang menyediakan kapasitas bandwith besar dengan kecepatan tinggi, tidak dipengaruhi interferensi gelombang elektromagnetik, tidak terjadi korosi serta meminimalisir kerugian transportasi data. Pembangunan konstruksi backbone fiber optic banyak dilakukan terutama pada PT MNC Kabel Mediacom.FTTH (Fiber To The Home) merupakan bentuk hantaran sinyal dari ISP (Internet Service Provider) ke pengguna rumahan dengan media transmisi berupa fiber optic. Pengembangan teknologi fiber optic kini menggantikan peran medium lainnya.. Jaringan FTTH (Fiber To The Home) membawa dampak besar dalam dunia ekonomi dan menghasilkan bisnis baru dalam sector teknologi. Operator penyedia layanan jaringan juga menghasilkan keuntungan baru dalam peningkatan transfer data, dan menutupi biaya instalasi lebih cepat karena potensi masyarakat yang berpeluang menjadi pelanggan sangat banyak. Situasi ini mendorong untuk melakukan pelebaran daerah akses.Teknologi GPON (Gigabit Passive Optical Network) memiliki keunggulan jika dibandingkan dengan teknologi– teknologi fiber optic pasif lain diantaranya GPON (Gigabit Passive Optical Network) sudah mendukung aplikasi triple play, menghemat penggunaan kabel fiber optic, memiliki proteksi yang handal, juga memiliki bitrate hingga orde gigabit, alokasi bandwitth dapat mudah diatur, dan biaya instalasi lebih efisien karena arsitektur jaringan lebih sederhana dibanding arsitektur fiber optic konvensional.Sejalan dengan berkembang pesatnya penggunaan serat optik sebagai medium penghantar, ada kemungkinan terjadinya hilang informasi akibat kerugian dari pemanjangan kabel fiber optic ataupun penyambungan kabel fiber optic. Kerugian tersebut yaitu redaman pada kabel serat optik sehingga terjadi perubahan daya dari pemancar ke penerima. Permasalahan redaman dan daya fiber optic memiliki hubungan dengan instalasi sistem komunikasi serat optik yang terjadi pada PT MNC Kabel Mediacom.Kelurahan Jati RW 02 yang terletak di Pulo Gadung, Kota Jakarta Timur, merupakan lokasi penelitian proyek akhir análisis jaringan FTTH (Fiber To The Home). Yang diperkirakan membutuhkan layanan akses internet dimana berpeluang sampai tiga ratus homepass, agar penerapan jaringan efektif dan optimal, maka diperlukan dokumentasi topologi jaringan untuk meminimalisir kendala-kendala yang setiap harinya dapat terjadi di jalur konfigurasi fiber to the home.Dalam hal terkait penambahan cakupan daerah akses, ketika perancangan jaringan sudah diterapkan. PT MNC Kabel Mediacom perlu mengetahui performansi suatu jaringan FTTH (Fiber To The Home) untuk itu dilakukan evaluasi dan perhitungan analisis power budget berdasarkan standarisasi redaman, nilai input daya, nilai output daya dan jarak secara berkala untuk menilai kelayakan jaringan serta dapat mengambil keputusan dan solusi berdasarkan hasil analisistersebut.Berkenaan dengan pentingnya sistem GPON (Gigabit Passive Optical Network) dengan metode pengunaan yang tepat dalam hal redaman pada jaringan FTTH (Fiber To The Home) maka dilakukan penelitian dalam menilai kelayakan suatu jaringan dengan judul “Analisis Redaman pada Jaringan FTTH (Fiber To The Home) dengan GPON (Gigabit Passive Optical Network), di PT. MNC Kabel Mediacom”.Isi Bab 2Dalam memecahkan masalah yang telah dirumuskan, peneliti memerlukan landasan. Berkenaan dengan hal tersebut maka peneliti membuat kerangka teoritik yang berisi teori atau pendapat para ahli yang tidak diragukan lagi kebenarannya. Sejalan dengan tujuan penelitian tersebut maka pada bab ini akan dijelaskan mengenai teori-teori yang berhubungan dengan Redaman, Jaringan FTTH (Fiber To The Home), Teknologi GPON (Gigabit Passive Optical Network).Menurut Modul PT Telkom (Anonim, 2012) FTTH (Fiber To The Home) dapat didefinisikan sebagai arsitektur jaringan fiber optic mulai dari sentral hingga ke perangkat pelanggan. Dalam jaringan akses FTTH (Fiber To The Home) terdapat segmen-segmen catuan, antara lain: catuan kabel feeder, catuan kabel distribusi, catuan kabel drop dan catuan kabel indoor, serta pelanggan aktif yaitu OLT (Optical Line Termination) dan ONU/ONT (Optical Network Unit)/(Optical Network Terminal) seperti terlihat pada gambar 2.1.Menurut Modul Elearning PT Telkom (Anonim, 14 Maret 2016). Prinsip kerja GPON (Gigabit Passive Optical Network) itu sendiri ketika data atau sinyal dikirimkan dari OLT (Optical Line Termination), maka ada bagian yang bernama splitter yang berfungsi untuk membuat fiber optic tunggal dapat mengirim ke beberapa ONU (Optical Network Unit)/ONT (Optical Network Terminal), untuk ONU (Optical Network Unit)/ONT (Optical Network Terminal) sendiri akan memberikan data–data dan sinyal yang diinginkan pengguna.Passive splitter merupakan optical fiber coupler sederhana yang membagi sinyal optic menjadi beberapa path (multiple path) atau sinyal – sinyal kombinasi dalam satu jalur. Splitter juga berfungsi membuat rute dan pengkombinasi berbagai sinyal optic. Pada prinsipnya, PON (Passive Optical Network) adalah sistem point to multipoint, dari fiber optic tunggal ke arsitektur jaringan. Untuk sistem kerja dari teknologi GPON (Gigabit Passive Optical Network) Modul Elearning PT Telkom, Anonim, 14 Maret 2016) dapat dilihat pada gambar 2.2.Menurut Keiser (2000: 87) tahanan dari konduktor tembaga menyebabkan hilangnya sebagian dari energi listrik yang mengalir dari suatu kabel. Core dari kabel fiber optic menyerap sebagian dari energi cahaya. Hal ini dinyatakan dalam redaman kabel. Satuan yang digunakan untuk redaman fiber optic adalah dB/km. redaman tergantung dari beberapa keadaan. Tetapi yang utama adalah bahwa redaman tergantung pada panjang gelombang dari cahaya yang digunakan (Keiser, 2000: 87).Menurut Keiser (2000:88) kabel fiber optic harus mempunyai koefisien redaman 0,5 dB/km untuk panjang gelombang 1310 nm dan 0,4 dB/km untuk panjang gelombang 1550 nm. Tapi besarnya koefisien ini bukan merupakan nilai yang mutlak, karena harus mempertimbangkan proses pabrikasi, desain & komposisi fiber, dan desain kabel. Untuk itu terdapat range redaman pada perhitungan yang masih diizinkan yaitu 0,3 sampai 0,4 dB/km untuk panjang gelombang 1310 nm dan 0,17 sampai 0,25 dB/km, untuk panjang gelombang 1550. Selain itu, koefisien redaman mungkin juga dipengaruhi spektrum panjang gelombang yang diperoleh dari hasil pengukuran pada panjang gelombang yang berbeda (Keiser, 2000: 88).Power budget merupakan suatu hal yang sangat menentukan apakah suatu sistem komunikasi optic dapat berjalan dengan baik atau tidak. Karena power budget menjamin agar penerima dapat menerima daya optic sinyal yang diperlukan untuk mendapatkan BER (Bit Error Rate) yang diinginkan. Perhitungan dan analisis power budget merupakan salah satu metode untuk mengetahui performansi suatu jaringan. Hal ini dikarenakan metode ini dapat digunakan untuk melihat kelayakan suatu jaringan untuk mengirimkan sinyal dari pengirim sampai ke penerima atau dari COT (Central Office Terminal) sampai ke RT (Remote Terminal). Tujuan dilakukannya perhitungan power budget adalah untuk menentukan apakah komponen dan parameter desain yang dipilih dapat menghasilkan daya sinyal di penerima sesuai dengan tuntutan persyaratan performansi yang diinginkan .Berikut hasil ekstraksi teks sesuai ketentuan (tanpa judul bab, tanpa subjudul, tanpa heading bernomor, tanpa tabel, tanpa isi tabel, tanpa gambar, tanpa nomor halaman, tanpa header/footer, tanpa e-ISSN/DOI/link, dan tanpa daftar pustaka), diambil persis dari dokumen :## Isi Bab 3Metode penelitian yang digunakan oleh peneliti adalah metode rekayasa teknik. Tujuan dari penelitian rekayasa teknik adalah untuk mengembangkan masalah-berdasarkan kumpulan konsep data dan alat-alat bantu (tools) setelah kompleks sistem diterapkan. Dalam menganalisis elemen-elemen setelah sistem diterapkan dengan pengorganisasian seperti melakukan perbandingan atau evaluasi dalam menentukan prosedur teknikal dalam menghadapi masalah.Peneliti menggunakan metode rekayasa sistem jaringan ini karena berkaitan dengan judul yang peneliti angkat, yaitu “Analisis Redaman Jaringan FTTH (Fiber To The Home) dengan Teknologi GPON (Gigabit Passive Optical Network)”, di PT. MNC Kabel Mediacom”. Dimana pada penelitian tersebut meneliti tentang Jaringan FTTH (Fiber To The Home) dengan Teknologi GPON (Gigabit Passive Optical Network) yang telah diterapkan untuk menganalisis redaman pada Jaringan FTTH (Fiber To The Home) di PT. MNC Kabel Mediacom dengan metode Link Power Budget, serta mendokumentasikan topologi jaringan FTTH (Fiber To The Home) yang sesuai dengan proses yang terjadi dalam penelitian tersebut. Metode rekasaya teknik yang digunakan secara spesifik yang dilakukan peneliti akan dijelaskan dengan siklus sebagai berikutTahap penelitian identifikasi data jaringan fiber to the home yaitu dengan melakukan analisa konsep jaringan, analisis teknologi jaringan, dan analisis kebutuhan data.Pada tahap ini peneliti mengkaji teori mengenai sistem jaringan fiber to the home yang sedang berjalan pada PT MNC Kabel Mediacom.Tahap ini yaitu memahami teori terkait penggunaan teknologi yang mendukung konfigurasi jaringan pada PT MNC Kabel MediacomDalam mengetahui variabel, sampel, dan alat pengolah data untuk menganalisis kelayakan sistem berdasarkan teknologi.Tahapan setelah pembangunan jaringan diperlukan dokumentasi topologi untuk mempermudah dalam penyelesaian apabila terjadi permasalahan pada jaringan fiber to the home yang diterapkan. Dari data-data yang didapatkan dari PT MNC Kabel Mediacom, peneliti menggambarkan skema topologi jaringan menggunakan teknologi GIS (Geographic Information System) menggunakan aplikasi Google Earth sesuai dengan lokasi penelitian yang berada pada Kelurahan Jati RW 02 Pulo Gadung Jakarta Timur.Setelah pembangungan jaringan fiber to the home, maka sistem perlu dinilai kelayakan jaringan secara berkala untuk mengetahui performansi jaringan melalui perbandingan perhitungan nilai redaman berdasarkan standarisasi yang didapatkan dari dokumentasi perusahaan dengan perhitungan nilai redaman berdasarkan parameter nilai pengukuran yang di dapat dari lapangan tempat penelitian. Pada tahap ini dokumentasi topologi berperan dalam mengetahui titik pengukuran dalam melakukan pengambilan data.Tahapan monitoring merupakan tahapan yang penting agar perangkat jaringan fiber to the home dapat berjalan sesuai dengan keinginan dan tujuan peneliti pada tujuan análisis kelayakan sistem. Monitoring dilakukan saat peneliti melakukan pengukuran dilapangan sekaligus mengecek kondisi perangkat transmisi yaitu port splitter yang berfungsi sebagai pengalir data dapat berfungsi baik secara normal ataupun rusak dan port splitter yang sudah terisi oleh pelanggan PT MNC Kabel Mediacom.Pada fase manejemen, pokok penunjang permasalahan adalah kebijakan, terkait hal aktivitas, pemeliharaan dan pengelolaan dikategorikan pada tahap ini. Kebijakan perlu dibuat untuk membuat dan mengatur agar sistem yang terlah dibangun dan berjalan dengan baik dapat berlangsung lama dan unsur reliabilitas tetap terjaga. Prngaturan kebijakan akan sangat tergantung dengan kebijakan level manajemen dan mendukung strategi bisnis PT MNC Kabel Mediacom. Dalam hal ini perlu rapat dalam pengambilan keputusan mengenai kebijakan oleh staff yang terkait proses pembangunan jaringan fiber to the home.## Isi Bab 4Perhitungan link power budget dengan jarak terjauh yaitu (5,021 km dari OLT ke ODC, 0,9032 km dari ODC ke ODP, dan 0,300 km dari ODP ke ONT dengan koefisien redaman fiber optic sebesar 0,35 dB. Uraian perhitungan link power budget pada data dan suara sebagai berikut:αtot = L αserat + Nc. αc + Ns. αs + Sp. Αspαtot = ((5,021 km x 0,35 dB/km) + (0.9052 km x 0,35 dB/km) + (0,200 km x 0,35 dB/km)) + (8 x 0,25 dB) + (8 x 0,1 dB) + (10 dB x 2)αtot = (1,75735 dB + 0,31682 dB + 0,0700 dB) + 2 dB + 0,8 dB + 2αtot = 2,14417dB + 2 dB + 0,8 dB + 20 dBαtot = 24,94417 dBUntuk perhitungan margin daya adalah :Pr = Pt - αtot – SMPr = 3,5 dBm - 24,94417 dB - 5 dBPr = -26,44417 dBmM = M = (Pt - Pr (sensitivitas )) - αtot – SMM = 3,5 dBm - (-27) dBm - 24,94417 dB – 5 dBM = 30,5 dBm - 29.4417 dBM = 1,0583 dBHasil perhitungan data dan suara nilai margin daya (M) menghasilkan nilai di atas 0. Hal ini mengindikasikan bahwa link diatas memenuhi kelayakan link power budget.Perhitungan link power budget dengan jarak terjauh yaitu (5,021 km dari OLT ke ODC, 0,9032 km dari ODC ke ODP, dan 0,300 km dari ODP ke ONT dengan koefisien redaman fiber optic sebesar 0,26 dB . Uraian perhitungan link power budget pada video sebagai berikut:αtot = L αserat + Nc. αc + Ns. αs + Sp. Αspαtot = ((5,021 km x 0,26 dB/km) + (0.9052 km x 0,26 dB/km) + (0,200 km x 0,26dB/km)) + (8 x 0,25 dB) + (8 x 0,1 dB) + (10 dB x 2)αtot = (1,30548 dB + 0,235352 dB + 0,00520 dB) + 2 dB + 0,8 dB + 20 dBαtot = 1,546032 dB + 2 dB + 0,8 dB + 20 dBαtot = 24,346032 dBUntuk perhitungan margin daya adalah :Pr = Pt - αtot – SMPr = 3,5 dBm – 24,14417 dB – 5 dBPr = -25,846032 dBmM = M = (Pt – Pr (sensitivitas)) - αtot – SMM = 3,5 dBm - (-27) dBm - 24,346032 dB – 5 dBM = 30,5 dBm - 29.346032 dBM = 1,153968 dBHasil perhitungan data dan suara nilai margin daya (M) menghasilkan nilai di atas 0. Hal ini mengindikasikan bahwa link diatas memenuhi kelayakan link power budget.Berdasarkan data yang diperoleh dari lapangan seperti pada tabel 4.4 sampai table 4.8, kemudian dilakukan perhitungan dengan port 1 (satu) sebagai sampel karena antara port tidak terlalu jauh beda nilainya, untuk memenuhi kelayakan redaman yang dibandingkan dari perhitungan berdasarkan standarisasi dengan perhitungan berdasarkan pengukuran dengan daya input, output, dan jarak sebagai parameter. Perhitungan berdasarkan data lapangan yang belum digunakan terdapat pada tabel 4.9 sampai tabel 4.11.Dilihat dari tabel 4.1 sebagai sampel, daya dan jarak mempengaruhi besarnya redaman, hasil penelitian seluruh data diketahui pada rerata nilai perhitungan redaman total berdasarkan pengukuran pada panjang gelombang 1310 nm yaitu 2,729 dB dan panjang gelombang 1550 nm yaitu 2,721 dB dan hasil perhitungan berdasarkan standarisasi yaitu panjang gelombang 1310 nm sebesar 1,058 dB dan pada panjang gelombang 1550 nm sebesar 1,153 dB. Hasil perhitungan berdasarkan pengukuran lebih besar dibandingkan dengan hasil perhitungan berdasarkan standarisasi, maka kinerja sistem komunikasi fiber optic pada Kelurahan Jati RW 02 Pulo Gadung Jakarta Timur dalam keadaan normal dan dapat menggunakan layanan GPON (Gigabit Passive Optical Network) karena daya output dapat diterima oleh perangkat akhir ONU (Optical Network Unit)/ONT (Optical Network Terminal).## Isi Bab 5Menurut hasil penelitian yang berada pada skripsi ini, maka peneliti menyimpulkan :Berdasarkan topologi jaringan pengunaan teknologi GPON (Gigabit Passive Optical Network) menunjang sarana dan prasarana dalam layanan PT MNC Kabel Mediacom pada pengguna rumahan di Kelurahan Jati RW 02 Pulo Gadung Jakarta Timur.Berdasarkan hasil analisis redaman yang berasal karena daya output dapat dari perhitungan dengan standarisasi maupun perhitungan dengan perhitungan dengan pengukuran memenuhi kelayakan standar jaringan FTTH (Fiber To The Home).Berdasarkan pembahasan kesimpulan diatas, maka peneliti menyampaikan beberapa saran sebagai berikut :Perlu dilakukan maintenance dan update sistem secara teratur agar sistem jaringan FTTH (Fiber To The Home) dapat berjalan baik dan sesuai perkembangan teknologi.Penelitian selanjutnya dapat mengalisa jaringan FTTH (Fiber To The Home) dengan metode RTB (Rise Time Budget), maupun metode Link Power Budget berdasarkan SNR (Signal Noise Ratio) dan BER (Bit Error Rate).