JudulPengaruh Keaktifan Siswa Dalam Kegiatan Ekstrakurikuler Multimedia Club (M2C) Terhadap Prestasi Belajar Siswa Dalam Mata Pelajaran Komposisi Foto Digital Kelas XI Multimedia SMKNegeri 2 JakartaAbstrakPenelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club terhadap prestasi belajar siswa dalam mata pelajaran komposisi foto digital kelas XI Miltimedia SMK Negeri 2 Jakarta tahun ajaran 2014/2015. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan mengambil sampel 20 siswa kelas XI Multimedia SMK Negeri 2 Jakarta yang mengikuti kegiatan ekstrakurikuler multimedia club. Data tentang keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club pada penelitian ini diambil dengan instrumen angket tertutup, sedangkan untuk data prestasi belajar diambil dengan menggunakan metode dokumentasi, yaitu dengan nilai rapor siswa.Hasil dari pengujian hipotesis pada pengujian pertama menunjukan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara pengaruh keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club terhadap prestasi belajar siswa ranah pengetahuan dalam mata pelajaran komposisi foto digital dengan korelasi product moment menghasilkan rhitung sebesar 0,570 dengan rtabel pada tabel signifikansi 5% sebesar 0,44 sehingga harga rhitung > rtabel. Dibuktikan pula dengan persamaan regresi Y’ = 61,55 + 0,213X, menunjukan bahwa penerapan keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club bertambah satu, maka prestasi belajar siswa ranah pengetahuan dalam mata pelajaran komposisi foto digital bertambah 0,213 Nilai koefisien determinasi sebesar 32,47 yang berarti sumbangan pengaruh keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club terhadap prestasi belajar siswa ranah pengetahuan dalam mata pelajaran komposisi foto digital adalah sebesar 32,47%, sedangkan 67,53% ditentukan oleh faktor lain.Sedangkan pada pengujian kedua menunjukan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara pengaruh keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club terhadap prestasi belajar siswa ranah keterampilan dalam mata pelajaran komposisi foto digital dengan korelasi product moment menghasilkan rhitung sebesar 0,571 dengan rtabel pada tabel signifikansi 5% sebesar 0,44 sehingga harga rhitung > rtabel. Dibuktikan pula dengan persamaan regresi Y’ = 67,48 + 0,136X. Nilai koefisien determinasi sebesar 32,55 yang berarti sumbangan pengaruh keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club terhadap prestasi belajar siswa ranah keterampilan dalam mata pelajaran komposisi foto digital adalah sebesar 32,55%, sedangkan 67,45% ditentukan oleh faktor lain.Isi Bab 1SMK Negeri 2 Jakarta merupakan salah satu instansi pendidikan formal yang memegang peranan penting dalam mencetak generasi penerus yang berkualitas. Berdasarkan hasil observasi yang telah dilakukan selama Praktek Keterampilan Mengajar di SMK Negeri 2 Jakarta diketahui bahwa sekolah ini sedang mengalami renovasi bangunan sejak Juli tahun 2013.Mata pelajaran komposisi foto digital di memiliki alokasi waktu 4 jam pelajaran atau setara dengan 4 x 45 menit perminggu. Akibat renovasi sekolah, mata pelajaran ini juga mengalami pengurangan jam pelajaran menjadi 4 x 30 menit. Maka dari itu peserta didik mengalami kekurangan jam pelajaran di kelas sebanyak 60 menit. Ini mengakibatkan peserta didik kurang dalam mendalami materi.Untuk mencapai prestasi belajar yang optimal peserta didik tidak cukup diberikan materi pelajaran yang terdapat dalam materi kurikulum yang ada dan berlaku di sekolah, melainkan juga perlu adanya kegiatan-kegiatan tambahan di luar pelajaran. Salah satu wadah pembinaan siswa di sekolah adalah kegiatan ekstrakurikuler.Melalui kegiatan ekstrakurikuler siswa dapat bertambah wawasan mengenai mata pelajaran yang erat kaitannya dengan pelajaran di ruang kelas dan biasanya yang membimbing siswa dalam mengikuti kegiatan ekstrakurikuler adalah guru bidang studi yang bersangkutan.1. Mengetahui pengaruh keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club terhadap prestasi belajar siswa dalam mata pelajaran komposisi foto digital kelas XI Multimedia SMK Negeri 2 Jakarta.2. Mengetahui seberapa besar pengaruh keaktifan siswa dalam kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club terhadap prestasi belajar siswa dalam mata pelajaran komposisi foto digital kelas XI Multimedia SMK Negeri 2 Jakarta.Isi Bab 2Prestasi belajar adalah hasil pengukuran dari penilaian usaha belajar yang dinyatakan dalam bentuk simbol, angka, huruf maupun kalimat yang menceritakan hasil yang sudah dicapai oleh setiap anak pada periode tertentu. Prestasi belajar merupakan hasil dari pengukuran terhadap peserta didik yang meliputi faktor kognitif, afektif dan psikomotor setelah mengikuti proses pembelajaran yang diukur dengan menggunakan instrumen tes yang relevan.Prestasi belajar menurut Benyamin Bloom secara garis besar dibagi tiga ranah, yaitu kognitif, ranah afektif , ranah psikomotor. Ranah kognitif berkenaan dengan hasil belajar intelektual. Ranah afektif berkenaan dengan sikap dan nilai. Ranah psikomotorik erat sekali dengan keterampilan yang bersifat konkret, walaupun demikian tidak terlepas dari kegiatan belajar yang bersifat mental (pengetahuan dan sikap).Muhibbin Syah dalam bukuya Psikologi Pendidikan merinci faktor-faktor tersebut adalah sebagai berikut.Ragam Faktor dan ElemennyaFaktor Internal1. Aspek FisiologisA Kondisi fisik  Kondisi panca indra2. Aspek PsikologisA Intelegensi  Sikap  Bakat  Minat  MotivasiFaktor Eksternal1. Lingkungan SosialL Keluarga  Guru  Masyarakat2. Lingkungan NonsosialL Rumah  Sekolah :• Kurikulum Sekolah• Sarana prasarana sekolah• Kegiatan penunjangMata pelajaran komposisi foto digital pada kurikulum 2013 merupakan salah satu bagian dari kelompok mata pelajaran produktif pada program studi keahlian multimedia yang diberikan pada kelas XI.Mata pelajaran komposisi foto digital memiliki alokasi waktu 4 jam pelajaran tiap minggu.Ekstrakurikuler Multimedia Club adalah suatu kegiatan yang dilakukan diluar jam pelajaran yang dilaksanakan disekolah maupun luar sekolah dengan maksud untuk mengembangkan bidang multimedia khususnya fotografi. Ekstrakurikuler Multimedia Club pertama kali di gagas oleh salah satu guru mata pelajaran produktif di SMK 2 Jakarta beserta beberapa siswa/siswi pada tahun 2010.Tujuan awal dari ekstrakurikuler ini adalah memberikan wadah untuk siswa/siswi untuk menyalurkan bakat, minat, kemampuannya serta menambah wawasan dan pengetahuan mengenai bidang multimedia.Keaktifan adalah suatu kegiatan/aktifitas atau segala sesuatu yang dilakukan atau kegiatan-kegiatan yang terjadi baik fisik maupun non fisik.Isi Bab 3Jenis dan desain penelitian adalah Kuantitatif dengan teknik analisa bersifat deskriptif korelasional.Populasi yang diambil adalah seluruh anggota ekstrakurikuler multimedia club tahun ajaran 2014-2015 yang terdiri dari siswa kelas X dan XI Multimedia SMK Negeri 2 Jakarta sejumlah 36 siswa. Sampel dalam penelitian ini ditentukan dengan menggunakan teknik Sampling Purposive. Sampel yang diambil adalah siswa kelas XI Multimedia yang mengikuti kegiatan ekstrakurikuler Multimedia Club yaitu berjumlah 20 siswa.Untuk memperoleh data-data yang diperlukan dalam penelitian ini digunakan berbagai metode antara lain:Wawancara dilakukan dalam bentuk dialog langsung dengan pembina, pembimbing dan ketua ekstrakurikuler multimedia club.Dokumentasi adalah mencari data mengenai hal-hal atau variabel yang berupa catatan, transkrip, buku, surat kabar, majalah, prasasti, nilai rapor dan sebagainya.Kuesioner merupakan metode untuk memperoleh data dengan cara memberikan pertanyaan yang disusun dalam suatu daftar yang dijawab oleh subyek penelitian.Analisis deskriptif persentase digunakan untuk menggambarkan data penelitian.Uji normalitas menggunakan uji lilliefors.Uji validitas dilakukan dengan pendapat para ahli. Uji reliabilitas menggunakan rumus alpha cronbach.Untuk mengetahui ada tidaknya hubungan antara kedua variabel digunakan uji keberartian regresi. Jika Fhitung > Ftabel, H0 ditolak, dan regresi dinyatakan berarti (signifikan).Uji linearitas regresi digunakan untuk mengetahui apakah model persamaan regresi linear.Korelasi product moment digunakan untuk mengetahui hubungan antara variabel.Uji keberartian koefisien korelasi menggunakan uji t. Ho ditolak bila thitung > ttabel, maka korelasi berarti (signifikan).Koefisien determinasi digunakan untuk mengetahui besarnya kontribusi variabel X terhadap variabel Y.Isi Bab 4Variabel X (Keaktifan dalam Ekstrakurikuler Multimedia Club). Dari perhitungan nilai Lhitung terbesar 0,125, Ltabel untuk n = 20 dengan taraf signifikan 0,05 adalah 0,190. Lhitung < Ltabel. Dengan demikian dapat disimpulkan data berdistribusi normal.Variabel Y1 (Prestasi Belajar Ranah Pengetahuan). Dari perhitungan nilai Lhitung terbesar 0,125, Ltabel untuk n = 20 dengan taraf signifikan 0,05 adalah 0,190. Lhitung < Ltabel. Dengan demikian dapat disimpulkan data berdistribusi normal.Variabel Y2 (Prestasi Belajar Ranah Keterampilan). Dari perhitungan nilai Lhitung terbesar 0,108, Ltabel untuk n = 20 dengan taraf signifikan 0,05 adalah 0,190. Lhitung < Ltabel. Dengan demikian dapat disimpulkan data berdistribusi normal.Hasil uji validitas dari 41 dinyatakan valid sebanyak 37 pernyataan dan tidak valid sebanyak 4 pernyataan. Hasil uji reliabilitas menyatakan bahwa instrumen reliabel untuk digunakan dalam penelitian dengan rhitung = 0,976 maka termasuk ke dalam kategori reliabel sangat tinggi.Hasil perhitungan uji keberartian regresi pada perhitungan keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah pengetahuan menunjukan nilai Fhitung sebesar 8,66 dan nilai Ftabel (0,05;1/18) = 4,41. Berdasarkan hasil tersebut maka hipotesis Ho ditolak, karena Fhitung > Ftabel, sehingga dapat disimpulkan bahwa arah persamaan regresi adalah signifikan.Hasil perhitungan uji keberartian regresi pada perhitungan keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah keterampilan menunjukan nilai Fhitung sebesar 8,69 dan nilai Ftabel (0,05;1/18) = 4,41. Berdasarkan hasil tersebut maka hipotesis Ho ditolak, karena Fhitung > Ftabel, sehingga dapat disimpulkan bahwa arah persamaan regresi adalah signifikan.Hasil perhitungan uji linearitas regresi pada perhitungan keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah pengetahuan menunjukan nilai Fhitung 0,23 dan Ftabel (0,05;15/3) = 8,71, maka hipotesis Ho diterima sebab Fhitung < Ftabel. Sehingga model persamaan regresi adalah linear dan signifikan.Hasil perhitungan uji linearitas regresi pada perhitungan keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah keterampilan menunjukan nilai Fhitung 0,32 dan Ftabel (0,05;15/3) = 8,71, maka hipotesis Ho diterima sebab Fhitung < Ftabel. Sehingga model persamaan regresi adalah linear dan signifikan.Pada perhitungan product moment keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah pengetahuan diperoleh rhitung (rxy) = 0,570. Dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang positif antara variabel X terhadap variabel Y1 yang sedang atau cukup.Pada perhitungan product moment keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah keterampilan diperoleh rhitung (rxy) = 0,571. Dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang positif antara variabel X terhadap variabel Y2 yang sedang atau cukup.Pada keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah pengetahuan diperoleh thitung = 2,94 dan ttabel pada taraf signifikan 0,05 dan dk (n-2) = 18 adalah 1,73. Demikian thitung > ttabel maka Ho ditolak. Sehingga dari perhitungan uji t menyatakan terdapat hubungan positif yang signifikan antara X terhadap variabel prestasi belajar ranah pengetahuan.Pada keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah keterampilan diperoleh thitung = 2,95 dan ttabel pada taraf signifikan 0,05 dan dk (n-2) = 18 adalah 1,73. Demikian thitung > ttabel maka Ho ditolak. Sehingga dari perhitungan uji t menyatakan terdapat hubungan positif yang signifikan antara X terhadap variabel prestasi belajar ranah keterampilan.Pada keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah pengetahuan besarnya koefisien determinasi sebesar 32,47% variabel Y dijelaskan oleh variabel X.Pada keaktifan siswa dengan prestasi belajar ranah keterampilan besarnya koefisien determinasi sebesar 32,55% variabel Y dijelaskan oleh variabel X.Isi Bab 5Kegiatan ekstrakurikuler multimedia club berpengaruh positif secara signifikan terhadap prestasi belajar siswa pada mata pelajaran komposisi foto digital ranah pengetahuan kelas XI multimedia SMK Negeri 2 Jakarta. Artinya prestasi belajar siswa pada mata pelajaran komposisi foto digital ranah pengetahuan kelas XI multimedia SMK Negeri 2 Jakarta akan meningkat apabila terjadi kenaikan keaktifan pada ekstrakurikuler multimedia club.Kegiatan ekstrakurikuler multimedia club berpengaruh positif secara signifikan terhadap prestasi belajar siswa pada mata pelajaran komposisi foto digital ranah keterampilan kelas XI multimedia SMK Negeri 2 Jakarta. Artinya prestasi belajar siswa pada mata pelajaran komposisi foto digital ranah keterampilan kelas XI multimedia SMK Negeri 2 Jakarta akan meningkat apabila terjadi kenaikan keaktifan pada ekstrakurikuler multimedia club.Pengaruh keaktifan siswa dalam ekstrakurikuler multimedia club dengan prestasi belajar siswa pada mata pelajaran komposisi foto digital kelas ranah pengetahuan XI multimedia berada pada kategori sedang atau cukup.Pengaruh keaktifan siswa dalam ekstrakurikuler multimedia club dengan prestasi belajar siswa pada mata pelajaran komposisi foto digital kelas ranah keterampilan XI multimedia berada pada kategori sedang atau cukup.Bagi siswa, meningkatkan prestasi belajar pada mata pelajaran komposisi foto digital kelas XI disarankan untuk berpartisipasi aktif dalam setiap kegiatan ekstrakurikuler multimedia club agar dapat mengembangkan minat dan bakat yang dimiliki serta dapat menambah wawasan siswa.Bagi pihak sekolah diharapkan agar dapat mendukung, memelihara dan memberikan fasilitas yang memadai agar kegiatan ekstrakurikuler dapat berjalan dengan baik dan sesuai dengan rancangan awal.